---
title: "Haciendo que nadar se sienta bien"
date: "2026-07-10"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["programación", "gameplay"]
---

Si ayer el objetivo fue entender cómo funcionaba la **SwimAbility**, hoy tocó ensuciarse las manos y comenzar a rehacerla. Pensé que sería una tarea relativamente acotada, pero terminó convirtiéndose en uno de esos días donde arreglar un bug simplemente destapa otros tres. Aun así, al finalizar la jornada la mecánica quedó mucho más estable que al comenzar, y sobre todo, ahora tengo mucho más claro qué cambios necesita para sostener un mundo completo centrado en el agua.

---

Antes de entrar de lleno en la programación aproveché de corregir un pequeño error que encontré durante las pruebas del nivel. Por alguna razón, el trigger de la piscina inicial tenía asignada una cámara perteneciente a la Zona 3, por lo que al entrar al agua la cámara cambiaba completamente de lugar. Fue uno de esos bugs tan absurdos que terminan sacando una sonrisa cuando descubres la causa.

---

El primer problema importante era que Dana prácticamente no podía salir del agua. Al intentar saltar hacia la superficie simplemente no tenía la fuerza suficiente y terminaba quedándose atrapada en el borde.

La solución fue añadir un pequeño detector sobre la parte superior del personaje que comprueba cuándo esa zona del cuerpo ya salió del agua. Si esto ocurre, el salto recibe un multiplicador de fuerza que ayuda a terminar de salir de la superficie. Además, dejé la posición de este detector configurable desde el Inspector para facilitar futuros ajustes sin necesidad de modificar código.

Después de varias pruebas el cambio se sintió mucho más natural y eliminó uno de los problemas más notorios que habían aparecido durante el diseño del nivel.

---

El siguiente bug era bastante más complejo.

Hasta ahora, cada vez que Dana tocaba cualquier Tilemap marcado como **Ground**, el juego asumía que estaba caminando sobre suelo firme. Eso provocaba que el modo de nado se cancelara incluso estando completamente bajo el agua, alterando la gravedad, las animaciones y varias mecánicas relacionadas.

Mi primera idea fue crear una nueva capa exclusiva para el fondo marino, pero mientras más analizaba esa solución más claro quedaba que solamente escondía el problema.

Finalmente decidí atacar la raíz del conflicto modificando la lógica del `PlayerController`. Ahora, mientras Dana esté nadando, tocar el suelo ya no cancela automáticamente el modo de nado. En cambio, el controlador simplemente informa a la SwimAbility que existe una superficie debajo del personaje para que esta pueda decidir cómo reaccionar.

https://i.imgur.com/ciM5Fjx.png

Fue un cambio pequeño en cantidad de código, pero bastante importante en cuanto a comportamiento.

---

Con esos cambios implementados llegó el momento de probar nuevamente el nivel... y, como ya empezaba a ser costumbre, apareció un nuevo bug.

Las zonas de agua del nivel están construidas utilizando varios colliders independientes. El problema es que el evento **OnTriggerExit2D** se ejecuta cada vez que Dana abandona cualquiera de esos colliders, incluso si todavía permanece dentro de otro volumen de agua.

En la práctica eso significa que el personaje sale y entra constantemente del modo nado mientras atraviesa una misma piscina.

La solución más prometedora consiste en abandonar la clásica variable booleana y comenzar a llevar un contador de colliders activos. De esa manera Dana solo abandonará realmente el modo de nado cuando ya no permanezca dentro de ningún volumen de agua.

Por hoy quedó únicamente documentado, pero probablemente sea el siguiente cambio importante dentro de la habilidad.

https://i.imgur.com/lOWeHcU.png

---

Mientras seguía probando el nivel apareció otro bug, esta vez completamente distinto.

Descubrí que el **EnemyBall** (los cocos que caen desde las palmeras) no dañaba al resto de enemigos cuando entraba en su estado de bola, algo que debería ocurrir para mantener un comportamiento consistente con el resto de objetos físicos del juego. Aproveché de anotarlo en la lista de tareas futuras.

Sin embargo, el bug más divertido apareció casi inmediatamente después.

Cuando Dana elimina a un enemigo con un ataque aéreo recibe un pequeño impulso hacia arriba. Bajo el agua ese mismo impulso terminaba multiplicándose debido a la baja gravedad, haciendo que el personaje saliera disparado contra el techo a una velocidad absurda.

La solución terminó siendo mucho más sencilla de lo esperado: si Dana está nadando, ese impulso simplemente utiliza un multiplicador diferente pensado específicamente para el agua. El resultado conserva la sensación del ataque sin convertirlo en un cohete submarino.

---

Más tarde comenté los avances con Metaru y aprovechamos de conversar sobre otro aspecto importante: el combate bajo el agua.

Su sugerencia fue que Dana tuviera un ataque exclusivo para este estado en lugar de reutilizar exactamente el mismo movimiento terrestre.

Eso me llevó a hacer una pausa para investigar cómo otros juegos de plataformas resuelven este problema.

Mario simplemente mantiene sus proyectiles tradicionales. Shovel Knight prácticamente no modifica el ataque y basa la diferencia en el movimiento del personaje. Donkey Kong, dependiendo del juego, opta por ataques de embestida o dashes acuáticos. Ninguna solución me convenció por completo para Dana, pero la investigación sirvió para entender qué decisiones funcionan y cuáles podrían sentirse fuera de lugar considerando que su arma principal sigue siendo el hacha.

Todavía no tengo una respuesta definitiva, aunque ya hay varias ideas dando vueltas para futuras pruebas.

---

Antes de terminar la jornada seguí puliendo pequeños detalles del nivel.

Suavicé el movimiento de uno de los splines de la Zona 4 para evitar cambios demasiado bruscos en la cámara durante ascensos y descensos, reduje el radio de activación de los cocos para que realmente parezca que caen cuando el jugador se acerca a las palmeras y añadí un sistema de partículas de burbujas que aparece cuando Dana realiza un ataque aéreo completamente sumergida.

Curiosamente, implementar ese pequeño efecto terminó tomando bastante más tiempo del esperado debido a un problema de sincronización entre eventos y, para rematar, a que el layer asignado en el Inspector no coincidía con el utilizado por los colliders de agua en la escena.

Fue un final bastante apropiado para una jornada donde prácticamente cada solución llevaba directamente al siguiente problema.

Aun así, el resultado fue muy positivo. La SwimAbility ya se siente considerablemente más sólida que hace apenas un día, y el camino para terminar de pulirla está mucho más claro.

---

## Tareas completadas

- ~~Reprogramar la SwimAbility.~~
- ~~Corregir los principales bugs de la mecánica de nado.~~
- ~~Corregir el impulso excesivo del Air Attack bajo el agua.~~

## Tareas pendientes

- Revisar porque el tilemap fade para el tilemap invisible del lvl 4_1
- Implementar arte de Dana nadando (spritesheet).
- Trabajar en los niveles del Mundo 4 (1 al 5).
- Implementar Boss del Mundo 2 (Camión): arte, animaciones y boss stage.
- Implementar arte del Campamento (en espera de Metaru).
- Implementar animación de entrada de Dana al acceder a un nivel desde el Overworld (en espera de Metaru).
- Arreglar botón de volver en la pantalla de selección de slot de guardado.
- Implementar ataque en combo para Dana.
- Implementar sistema de respawn de enemigos.
- Revisar comportamiento del EnemyCrawler.
- Revisar comportamiento del EnemyBall.

---