---
title: "Refactorización de plataformas y nuevas Directional Platforms"
date: "2026-05-26"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["implementación-mecánicas"]
---

Hoy me enfoque en mejorar y expandir el sistema de plataformas del juego. Además de una pequeña refactorización para aclarar la nomenclatura de los componentes existentes, se implemente un nuevo tipo de plataforma direccional capaz de controlar desde qué dirección puede ser atravesada por el jugador. Este sistema sienta las bases para diseñar niveles con recorridos más estructurados y rutas de un solo sentido.

---

## 1. Refactorización de OneWayPlatform

A medida que el sistema de plataformas fue creciendo, el nombre `OneWayPlatform` comenzó a resultar ambiguo. Aunque técnicamente describía una plataforma atravesable, no reflejaba con precisión cómo se utilizaba dentro del proyecto.

Por este motivo, el componente fue renombrado a `PassThroughPlatform`, un nombre que comunica de forma más clara su función principal: permitir que el jugador atraviese la plataforma desde abajo y, opcionalmente, descender a través de ella utilizando la habilidad correspondiente.

Este cambio no modifica el comportamiento existente, pero mejora considerablemente la legibilidad del código y facilita la comprensión del sistema para futuros desarrollos.

---

## 2. Directional Platform

El principal avance de la jornada fue la implementación de un nuevo tipo de plataforma denominado `DirectionalPlatform`.

A diferencia de una `PassThroughPlatform` tradicional, este nuevo componente permite definir una única dirección válida de cruce. El objetivo es crear plataformas de "sentido único", donde el jugador pueda avanzar, pero no regresar por el mismo camino.

Para ello se introdujo una arquitectura basada en interfaces (`IPlatformTraversalRules`), permitiendo que cada plataforma defina sus propias reglas de tránsito sin necesidad de modificar las habilidades del jugador cada vez que se agregue un nuevo tipo de plataforma.

https://i.imgur.com/HVTLbKA.png

Actualmente existen dos configuraciones posibles:

### Direction Up

Permite atravesar la plataforma desde abajo hacia arriba, pero impide volver a cruzarla desde arriba hacia abajo.

Este comportamiento resulta útil para crear secciones donde el jugador debe ascender progresivamente sin posibilidad de retroceder.

### Direction Down

Permite descender a través de la plataforma utilizando `DropDownAbility`, pero bloquea completamente el acceso desde abajo.

Este tipo de plataforma es especialmente útil para generar atajos, caídas controladas o zonas de no retorno.

Internamente, las plataformas configuradas como `Down` utilizan un trigger auxiliar situado bajo la superficie. Cuando el jugador se encuentra debajo de la plataforma, este sistema desactiva temporalmente el comportamiento atravesable del `PlatformEffector2D`, impidiendo que pueda volver a subir a través de ella.

Además, se añadieron gizmos de depuración para visualizar rápidamente el comportamiento de cada plataforma dentro del editor:

- **Flecha verde**: dirección permitida.
- **Marca roja**: dirección bloqueada.

Esto facilita considerablemente la construcción y revisión de niveles.

A continuación se muestra un video demostrando el funcionamiento de las nuevas Directional Platforms:

https://i.imgur.com/mB5kwEY.mp4

---

## Tareas completadas

- ~~Plataforma que solo se pueda atravesar por un solo sentido~~

## Tareas pendientes

- Aplicar arte y animaciones a todos los enemigos.
- Integrar la música del juego a los niveles y menús.
- Ajustar las capas (SpriteRenderer) en los niveles restantes:
    - Mundo 3
    - Bosses: Boss_Area_0, Boss_Area_1, Boss_Area_2, Boss_Area_3
- Documentar y comentar el resto de scripts del proyecto.
- Limpiar carpetas de prefabs y otros archivos obsoletos.
- Ajustar el timing del ResetManager
  - Cuando el jugador muere, deshabilitar movimiento, daño por parte de enemigos, etc
  - Reiniciar enemigos y plataformas luego de que el fade se complete

---