---
title: "Resumen séptima semana: 16 al 19 de junio, 2026"
date: "2026-06-20"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["diseño-niveles", "corrección-bugs"]
---

Esta semana estuvo enfocada en la preparación de una versión jugable representativa de Dana 1, concentrando gran parte del trabajo en la batalla contra el Boss del Mundo 1, mejoras visuales de la interfaz y diversas correcciones de gameplay.

A lo largo de la semana se avanzó en la implementación de animaciones, efectos de sonido, mejoras visuales y ajustes necesarios para consolidar distintos apartados del proyecto. Además, se realizaron correcciones en sistemas previamente implementados y se continuó mejorando la presentación general del juego.

## Día 20 – 16 de junio: Preparación de la arena del Boss 1

La jornada estuvo enfocada en los preparativos iniciales para la batalla contra el jefe del Mundo 1.

Se trabajó en la configuración de la arena de combate, ajustando los elementos necesarios para soportar correctamente el flujo del enfrentamiento. Paralelamente, se integraron y configuraron los efectos de sonido correspondientes al jefe, permitiendo que sus acciones y estados cuenten con retroalimentación auditiva acorde a la experiencia del combate.

Estos cambios representan uno de los primeros pasos para transformar la pelea del jefe en una experiencia más cercana a la versión objetivo del proyecto.

---

## Día 21 – 17 de junio: Mejoras visuales del Boss y actualización del menú principal

Durante esta jornada se realizaron múltiples ajustes relacionados con la presentación visual del Boss del Mundo 1.

Se corrigieron distintos problemas en los sprites del jefe y se modificó la secuencia de *knockout*. Anteriormente, cuando el jugador lograba aturdir al jefe, todo el cuerpo descendía; ahora únicamente la cabeza se desplaza, reforzando visualmente el punto débil que debe ser atacado durante el combate.

Además, se incorporó un nuevo sistema de animaciones para el jefe mediante el script `BossZeppelinAnimation`, permitiendo controlar de forma más clara los distintos estados visuales asociados al enfrentamiento.

También se revisaron las partículas utilizadas por los enemigos, separando los efectos de explosión y fragmentos metálicos para facilitar su configuración y reutilización.

Fuera del combate, se implementó el nuevo logo del proyecto dentro del menú principal y se comenzaron las tareas de decoración y ambientación del overworld correspondiente al Mundo 1.

---

## Día 22 – 18 de junio: Pantalla de título y mejoras de gameplay

La jornada se centró en continuar con la presentación visual del proyecto y en corregir problemas relacionados con el comportamiento de los enemigos.

Se implementaron las animaciones de la pantalla de título, mejorando la presentación inicial del juego y reforzando la identidad visual del proyecto.

Además, se continuó trabajando sobre la decoración y ambientación del mapa overworld, incorporando nuevos elementos visuales para enriquecer la navegación entre niveles.

En cuanto al gameplay, se corrigió el comportamiento del Dron Torreta. Anteriormente, este enemigo podía disparar en prácticamente cualquier dirección dentro de su rango de detección. Tras la modificación, ahora utiliza un sistema de detección y disparo basado en un cono frontal, haciendo que su comportamiento sea más predecible y coherente con su diseño visual.

---

## Día 23 – 19 de junio: Corrección del sistema Parallax

La última jornada de la semana estuvo dedicada a revisar el sistema de parallax utilizado por los fondos del juego.

Durante pruebas previas se detectó que el sistema actual funciona correctamente en niveles puramente horizontales o puramente verticales, pero presenta problemas en escenarios híbridos donde la progresión cambia de horizontal a vertical dentro de un mismo nivel.

El trabajo de esta jornada se enfocó en corregir este comportamiento, permitiendo que el sistema soporte adecuadamente ambos tipos de desplazamiento sin perder el efecto visual de profundidad proporcionado por el parallax.

Con esta modificación se mejora la presentación visual de varios niveles que combinan secciones horizontales y verticales en un mismo recorrido.

---

## Tareas completadas esta semana

* ~~Configurar arena de combate del Boss 1.~~
* ~~Implementar SFX para el Boss 1.~~
* ~~Corregir sprites del Boss 1.~~
* ~~Mejorar secuencia de knockout del Boss 1.~~
* ~~Implementar sistema de animaciones para Boss Zeppelin.~~
* ~~Reorganizar partículas de enemigos (fragmentos metálicos y explosiones).~~
* ~~Implementar nuevo logo en el menú principal.~~
* ~~Comenzar decoración del overworld.~~
* ~~Implementar animaciones de la pantalla de título.~~
* ~~Corregir comportamiento de disparo del Dron Torreta.~~
* ~~Corregir sistema de parallax para niveles mixtos.~~

## Tareas pendientes

* Implementar arte del Campamento.
* Implementar sprite de meta al final de los niveles.
* Implementar animación de Dana recibiendo daño.
* Implementar animación de muerte de Dana.
* Implementar animación de victoria al completar un nivel.
* Implementar animación especial de salto con resorte para Dana (inspirada en Sonic CD).
* Arreglar botón de volver en la pantalla de selección de slot de guardado.
* Ajustar las capas (`SpriteRenderer`) para evitar solapamiento en los niveles restantes:
    * Mundo 3.
    * Bosses.
* Documentar y comentar el resto de scripts del proyecto.
* Limpiar carpetas de prefabs y otros archivos obsoletos.

---
