---
title: "Partículas de muerte, parry limitado y ajustes de capas"
date: "2026-05-13"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["corrección-bugs"]
---

Continuando con la consolidación del sistema de enemigos y la estabilización del juego, hoy se completaron tres tareas relevantes: la incorporación de partículas al morir los enemigos, la restricción del parry de proyectiles al suelo y el ajuste de capas (sorting layers) en varios niveles.

## 1. Partículas de muerte para enemigos

Se añadió un sistema de partículas (bits metálicos) que se instancian cuando un enemigo es destruido. Para ello, se aprovechó el script `EnemyHealth`, agregando unas pocas líneas en las corrutinas genéricas `DeathRoutine` y `DroneDeathRoutine`. Esto mejora significativamente el feedback visual al eliminar enemigos.

https://i.imgur.com/knS9heq.mp4

No obstante, según la lógica actual cada enemigo maneja su propia eliminación, por lo que en el futuro será necesario replicar este código de forma específica para cada tipo. De momento, se dispone de una rutina genérica para enemigos comunes y otra para drones.

https://i.imgur.com/LBAKLr1.png

https://i.imgur.com/HUB5t8y.png

## 2. Limitación del parry de proyectiles

Se modificó la mecánica de parry para que el jugador solo pueda destruir proyectiles cuando se encuentra en el suelo. Si intenta atacar un proyectil en el aire, este atravesará el ataque y le infligirá daño, evitando así el abuso de ganar momentum mediante parrys aéreos.

https://i.imgur.com/Yq0aDQY.mp4

Además, los proyectiles se destruyen instantáneamente al ser atacados estando en el suelo (se eliminó cualquier retraso en su lifetime tras el parry).

## 3. Ajuste de capas (sorting layers) en los niveles

Se comenzó la tarea de organizar el orden de renderizado de los elementos del juego (player, enemigos, checkpoints, diamantes, etc.). Se definieron las siguientes capas para los sprites:

- **0**: Checkpoints, trampolines, obstáculos (bolas de fuego y pinchos), recolectables (monedas y diamantes), proyectiles, ballons.
- **1**: Mapa (tilemap), RythmPlatform, Platforms, Conveyor, etc.
- **2**: Player y enemigos.
- **3**: Tilemap transparente/invisible.
- **10**: Canvas principal (SafetyInfo y LevelHUD).

Esta configuración evita conflictos con los fondos (que son objetos 3D con materiales sobre planos). Aunque moverlos en el eje Z no resolvía el solapamiento con elementos que usan capas negativas (como los checkpoints), la nueva asignación corrige el problema de momento. Queda pendiente ajustar manualmente la capa de algunos enemigos específicos que se encuentran en áreas ocultas.

Se han ajustado los siguientes niveles del mundo 2:
- Level_2_1
- Level_2_2
- Level_2_3
- Level_2_4
- Level_2_5

---

## Lista de tareas completadas

- ~~Implementar nuevas partículas de destrucción a enemigos (bits metálicos).~~
- ~~Limitar el parry de proyectiles solo cuando el jugador esté en suelo.~~
- ~~Revisar el lifetime de las balas después de hacer parry (eliminar inmediatamente).~~
- Ajustar las capas (SpriteRenderer) para evitar solapamiento en los diferentes niveles:
   - ~~Level_2_1~~
   - ~~Level_2_2~~
   - ~~Level_2_3~~
   - ~~Level_2_4~~
   - ~~Level_2_5~~

## Tareas pendientes

- Aplicar arte y animaciones a todos los enemigos.
- Integrar la música del juego a los niveles y menús.
- Hacer que el enemigo Rhino se gire al tocar pinchos, al igual que sucede cuando se topa con los otros enemigos.
- Resetear elementos de gameplay cuando Dana muere (posición de enemigos, plataformas, etc.).
- Ajustar las capas (SpriteRenderer) para evitar solapamiento en los niveles restantes:
   - Mundo 1: Level_1_1, Level_1_2, Level_1_3, Level_1_4, Level_1_5, Level_1_6, Level_1_7, Level_1_8, Level_1_9
   - Mundo 3: Level_3_1.
- Documentar y comentar el resto de scripts del proyecto.
- Limpiar carpetas de prefabs y otros archivos obsoletos.

---