---
title: "Cinta transportadora y sistema de SFX"
date: "2026-05-20"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["corrección-bugs", "implementación-assets"]
---

La jornada del 20 de mayo se centró en tres áreas principales: mejorar la claridad visual de las cintas transportadoras, implementar un sistema completo de efectos de sonido (SFX) para el jugador y los enemigos, y continuar con el ajuste de capas en los niveles del mundo 1. A continuación, se detalla cada uno de estos avances.

---

## 1. Conveyor Platform

Anteriormente, la cinta transportadora no daba ninguna pista visual sobre en qué dirección iba a mover al jugador, lo que resultaba confuso a nivel de lectura del nivel. La solución fue bastante directa: voltear horizontalmente las visuales de la plataforma según la dirección configurada, de manera que la animación de la cinta apunte siempre hacia donde va a empujar.

https://i.imgur.com/OfJH40J.mp4

---

## 2. Sistema de SFX

Todo el sistema de audio del proyecto descansa sobre una clase base abstracta `BaseSFX`. Este script centraliza la lógica común: reproducción de efectos de un solo disparo (`Play`), loops (`PlayLoop` / `StopLoop`), variación aleatoria de tono (pitch) y una librería de clips organizada por `SFXType`. Cada entrada de la librería (`SFXEntry`) puede contener múltiples clips, volumen individual y un rango de desviación de tono, lo que evita la repetición mecánica y da variedad sonora sin código extra.

https://i.imgur.com/RTMAG66.png

`PlayerSFX`, `BallSFX`, `TurretSFX` y todos los componentes de audio del juego heredan de `BaseSFX`. De esta manera, cada entidad (jugador o enemigo) obtiene automáticamente la capacidad de reproducir sonidos sin duplicar el mismo código una y otra vez. La única responsabilidad de las clases derivadas es conectarse a los eventos específicos de sus correspondientes scripts de gameplay (como `JumpAbility`, `EnemyHealth` o `TurretEnemy`).

Por ejemplo, `PlayerSFX` se suscribe desde `OnEnable` a los eventos de salto, daño, etc., que disparan las abilities. Cuando el jugador salta, `JumpAbility` lanza un evento y `PlayerSFX` llama a `Play(SFXType.JumpStart)`. El sistema elige un clip aleatorio de entre los disponibles, aplica una pequeña variación de pitch y lo reproduce. Agregar un nuevo sonido (como un dash) solo requiere añadir un valor al enum `SFXType`, disparar el evento desde la ability correspondiente y registrar una suscripción en `PlayerSFX`; el resto ya está resuelto en la base.

https://i.imgur.com/ZeHLn2P.png

Del mismo modo, `BallSFX` escucha los eventos `OnTakeDamage` y `OnDeath` del `EnemyHealth`, además de observar en cada `Update` el estado `IsPatrolling` del `BallEnemy`. Cuando la bola pasa de patrullar a esconderse (modo bola), llama a `Play(SFXType.Hide)` y puede seleccionar un clip distinto según si es una variante normal o jefe, gracias al parámetro opcional de índice. `TurretSFX`, por su parte, reacciona a `OnShoot`, `OnTurn`, daño y muerte, reproduciendo en cada caso el `SFXType` correspondiente.

https://i.imgur.com/Tlm3cp9.png

Esta arquitectura basada en herencia y eventos mantiene una separación clara de responsabilidades: las mecánicas de juego no saben nada de audio, y el sistema de audio no necesita conocer las físicas ni los inputs. El resultado es un pipeline de sonido consistente, escalable y fácil de extender, tanto para el jugador como para cualquier enemigo nuevo que se agregue en el futuro.

A continuación se muestra un video donde se pueden escuchar algunos de los efectos actualmente implementados: salto y daño del jugador, disparo de torreta y explosión de enemigos al morir.

https://i.imgur.com/kpNgI40.mp4

---

## 3. Corrección de Sprite Layers en Mundo 1

Finalmente, continué ajustando las capas de los diferentes `SpriteRenderer` en los niveles del Mundo 1, concretamente desde el nivel 4 hasta el 7. Sin embargo, encontré un bug, o más bien algo que falta agregar: de momento, el `ParallaxController` permite el parallax horizontal y vertical, pero no contemplaba que hay niveles híbridos. Por ejemplo, el nivel comienza horizontal, luego avanza verticalmente y finalmente continúa horizontal. Esta será una funcionalidad que implementaré más tarde, buscando tener la flexibilidad de un parallax mixto que cambie según cómo se desplace el jugador.

---

## Tareas completadas

- ~~Ajustar dirección de sprite (animación) de la Conveyor Platform según la dirección de movimiento.~~
- ~~Integrar SFX a Player y Enemigos.~~
- ~~Ajustar las capas (SpriteRenderer) para evitar solapamiento en los niveles:~~
  - ~~Mundo 1: Level_1_4, Level_1_5, Level_1_6, Level_1_7~~

## Tareas pendientes

- Aplicar arte y animaciones a todos los enemigos.
- Integrar la música del juego a los niveles y menús.
- Ajustar las capas (SpriteRenderer) en los niveles restantes:
  - Mundo 1: Level_1_8, Level_1_9
  - Mundo 3: Level_3_1
  - Bosses: Boss_Area_0, Boss_Area_1, Boss_Area_2, Boss_Area_3
- Documentar y comentar el resto de scripts del proyecto.
- Limpiar carpetas de prefabs y otros archivos obsoletos.
- Ajustar el timing del ResetManager (retrasar la notificación hasta después del fade a negro).
- Implementar parallax mixto (horizontal+vertical) para niveles híbridos.

---