---
title: "Diseño del primer nivel del Mundo 4"
date: "2026-07-07"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["diseño-niveles"]
---

La jornada del 7 de julio marcó el regreso al desarrollo de Dana Relics tras algunos días dedicados a responsabilidades académicas. El trabajo estuvo completamente enfocado en el diseño del primer nivel del Mundo 4, ambientado en una playa, estableciendo la base sobre la que se construirá el resto de este nuevo mundo. Para ello, se elaboró el layout completo del escenario y se definió la progresión de sus desafíos, buscando que el jugador aprenda gradualmente las nuevas mecánicas antes de enfrentarlas en conjunto.

---

## Diseño del primer nivel del Mundo 4

El principal objetivo de la jornada fue diseñar el layout del primer nivel del Mundo 4 utilizando Excalidraw como herramienta de planificación. El esquema permitió distribuir plataformas, zonas de agua, enemigos, coleccionables y checkpoints antes de comenzar la implementación dentro de Unity.

https://i.imgur.com/wrCEzXH.png

Para estructurar la experiencia se tomaron como referencia distintos juegos de plataformas con niveles acuáticos, analizando cómo presentan nuevas mecánicas y mantienen un ritmo constante durante el recorrido. Como guía para la progresión también se utilizó el principio narrativo **Kishōtenketsu**, organizando el nivel en una secuencia donde primero se introducen los elementos, luego se enseñan de forma segura, posteriormente se complican mediante combinaciones y finalmente culminan en un desafío que integra todo lo aprendido.

La progresión diseñada comienza enseñando al jugador la mecánica de nado. Una vez comprendida, se introduce el enemigo **Crawler** junto con los bloques destructibles, permitiendo experimentar ambos elementos de manera independiente antes de combinarlos en una misma situación.

https://i.imgur.com/OTRZ3Oz.png

https://i.imgur.com/yE1OLgl.png

Posteriormente, el nivel recupera mecánicas ya conocidas del mundo anterior mediante los drones torreta e introduce al enemigo **Ball** (representado como cocos que caen desde las palmeras). Tras un segundo encuentro que refuerza estos conceptos, el jugador alcanza un checkpoint que marca el inicio de la sección final del nivel.

https://i.imgur.com/GSfxiAy.png

https://i.imgur.com/9d3XdWy.png

https://i.imgur.com/JWpG0tS.png

La última parte integra todas las mecánicas presentadas anteriormente dentro de dos áreas submarinas donde el espacio disponible, los enemigos y los pinchos obligan al jugador a aplicar de forma conjunta todo lo aprendido durante el recorrido.

https://i.imgur.com/W3LviQz.png

https://i.imgur.com/3tinPn8.png

A medida que el diseño avanzaba, se fueron revisando distintas secciones junto al responsable del proyecto, resolviendo dudas sobre el ritmo del nivel y realizando pequeños ajustes en función del feedback recibido. La evaluación general fue positiva, validando la estructura planteada para continuar con el diseño del resto del Mundo 4.

Con el layout ya definido y validado, el siguiente paso será trasladar este diseño a Unity mediante un primer **blocking**, lo que permitirá comenzar las pruebas de jugabilidad y ajustar el ritmo del nivel antes de reemplazar la geometría provisional por los assets definitivos. Una vez completada esa etapa, el trabajo continuará con el diseño del segundo nivel del Mundo 4, manteniendo la misma metodología de planificación y validación utilizada durante esta jornada.

---

## Tareas completadas
- ~~Diseñar el layout completo del Nivel 1 del Mundo 4.~~

## Tareas pendientes
- Trabajar en los niveles restantes del Mundo 4 (Level_4_2 al 4_5).
- Implementar Boss del Mundo 2 (Camión): arte, animaciones y boss stage.
- Implementar arte del Campamento (en espera de Metaru).
- Implementar animación de entrada de Dana al acceder a un nivel desde el Overworld (en espera de Metaru).
- Arreglar botón de volver en la pantalla de selección de slot de guardado (consultar a Walter).
- Implementar ataque en combo para Dana (ataques consecutivos con formas y arte diferentes).
- Arreglar EnemyBall para que tenga gravedad al instanciarlos con Boss2.