---
title: "Optimización, limpieza y nuevas funcionalidades en el sistema de enemigos"
date: "2026-05-08"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["devlog", "optimización", "implementación-mecánicas"]
---

Hoy realicé diversas tareas relacionadas con los scripts de los enemigos de Dana 1. El objetivo principal era mejorar 
la legibilidad, el mantenimiento y la eficiencia del código, además de incorporar algunas mecánicas nuevas. Estos cambios
surgieron tras revisar scripts que habían crecido sin una estructura clara, presentaban lógica duplicada y utilizaban 
nombres poco intuitivos.

Estos cambios son correspondientes al 7 y el 8 de Mayo.

## 1. Renombrado y reorganización de scripts

Lo primero que noté fue que los nombres de los scripts de enemigos no seguían un patrón consistente. Por ejemplo, 
teníamos `AerialPatrolDrone` junto a `PatrolEnemy`. Para facilitar la identificación, decidí unificar 
el criterio: todos los scripts de enemigos usarían el formato `[Tipo]Enemy`. Así, `PassivePatrolDrone` pasó a ser 
`DronePassiveEnemy`, y en el futuro otros drones seguirán la misma regla (`DroneTurretEnemy`, `DroneIndestructibleEnemy`), 
lo mismo con el resto de enemigos.

**Antes**:

https://i.imgur.com/DOt2Vt8.png

**Después**:

https://i.imgur.com/pl4KvZC.png

Además, separé los scripts de animación para que su nombre también refleje a qué enemigo pertenecen (ej. 
`BallEnemyAnimation`, `DronePassiveEnemyAnimation`). Esto evita confusiones y agrupa lógicamente los archivos.

## 2. Consolidación de lógica duplicada: nace `DroneMovement`

Observé que tanto `DronePassiveEnemy` como `DroneTurretEnemy` compartían casi el mismo código de movimiento (detección 
de paredes, giro, uso de BoxCast, etc.). En lugar de mantener dos copias (o tres, si añadía un nuevo dron), extraje toda 
esa lógica a un componente separado: `DroneMovement`. 

Este script se encarga exclusivamente de:
- Movimiento en eje horizontal o vertical.
- Detección de obstáculos con BoxCast.
- Giro (incluyendo pausa y animación opcional).
- Control de velocidad y suavizado con `MovePosition`.

Ahora, `DronePassiveEnemy` y `DroneTurretEnemy` simplemente tienen una referencia a `DroneMovement` y se centran en sus 
particularidades (el pasivo no dispara, el turret sí). Si en el futuro hacemos un `DroneIndestructible` (u otro tipo de 
drone), también podrá reutilizar el mismo movimiento.

### 2.1. Patrullaje por waypoints para drones (no testeado)

La última mejora, y quizás la más interesante, es la incorporación de un sistema de patrulla basado en waypoints
dentro de `DroneMovement`. Hasta ahora los drones solo podían ir de un lado a otro rebotando en paredes. Con los
waypoints, se les puede asignar una lista de posiciones (Transform) que el dron seguirá en orden cíclico.

Para implementarlo, añadí un `enum PatrolMode` con dos opciones: `Bounce` (comportamiento clásico de rebote) y `Waypoint`.
Cuando se selecciona `Waypoint`, el dron ignora los rayos de pared y simplemente se mueve hacia el siguiente waypoint.
Al llegar, avanza al siguiente, y si llega al último, vuelve en reversa.

El código incluye un pequeño margen de distancia (`waypointReachThreshold`) para evitar que se quede "vibrando".
Sin embargo, **este sistema no ha sido probado en el motor todavía**. Es probable que tenga que ajustar detalles como 
la rotación del sprite o la transición entre waypoints, pero la estructura base ya está escrita y comentada.

https://i.imgur.com/VaYULwD.png

## 3. Comentado masivo de scripts

Una de las tareas más tediosas pero necesarias fue comentar **todos** los scripts de enemigos. Cada método, variable 
importante y sección de lógica ahora incluye comentarios en español explicando qué hace y por qué. Usé comentarios XML 
(`///`) para los métodos públicos y clases, y comentarios inline (`//`) para pasos concretos.

Esto no solo ayuda a futuros programadores (incluyéndome a mí en unas semanas), sino que también facilita la corrección 
de errores y la extensión de funcionalidades. Por ejemplo, ahora queda claro por qué `DroneTurretEnemy` usa un `BoxCast` 
en lugar de un `Raycast`, o cómo funciona el sistema de `EnemyWakeUp` para mejorar el rendimiento del juego.

## 4. Creación del dron indestructible (no testeado aún)

Con la base limpia y modular, añadí un nuevo tipo de enemigo: `DroneIndestructibleEnemy`. Este dron no puede morir 
(no reacciona a ataques del jugador), pero sí puede ser configurado como estacionario o patrullante. 
Para ello, hereda de `DronePassiveEnemy` y sobreescribe el método `TakeDamage()` para que no haga nada. 

*Nota:* aún no he tenido oportunidad de probarlo en el juego. En teoría debería funcionar, pero lo marcaré como 
pendiente para la siguiente jornada.

## Conclusión y próximos pasos

En resumen, he logrado:
- Unificar criterios de nomenclatura.
- Extraer la lógica de movimiento de drones a un componente reutilizable.
- Comentar exhaustivamente todos los scripts de enemigos.
- Añadir un dron indestructible (sin testear).
- Implementar patrullaje por waypoints (sin testear).

Los siguientes pasos serán probar ambas funcionalidades en el juego, corregir los errores que seguramente aparecerán, 
y luego continuar con la lista de tareas pendientes. También quiero mejorar la interfaz de inspector para que añadir 
waypoints sea más cómodo, incluso sin tener que crear emptys.

---

## Lista de tareas pendientes

- ~~**Consolidar enemigos**~~
   - ~~Eliminar scripts duplicados~~
   - ~~Comentar funciones (explicar)~~
- ~~Patrulla de drones (waypoints)~~
- Aplicar arte y animaciones a todos los enemigos
- Disparo de dron (cono bajo el dron 180°, disparo alternativo que sea horizontal como el de la torreta)
- Implementar nueva lógica torreta (la torreta siempre dispara en dirección a la que el jugador se encuentra y en 
- base a esto se voltea)
- Agregar partículas al destruir a los enemigos (bits metálicos)
- Implementar música del juego

---