---
title: "Comienza el rediseño del Mundo 1"
date: "2026-06-04"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["diseño-niveles"]
---

Anteriormente se me asignó la tarea de jugar todos los niveles incluidos en la build actual del proyecto, es decir, los mundos 1, 2 y 3. Cada mundo consta de cinco niveles y un jefe final. Tras revisarlos por completo y tomar notas sobre aspectos mejorables (obstáculos y enemigos mal posicionados, coleccionables ocultos poco intuitivos, entre otros), se me encomendó comenzar a rediseñar las secciones problemáticas, empezando por el Mundo 1.

---

## Mundo 1, Nivel 2

Las principales zonas con errores presentaban problemas como: obstáculos que el jugador no podía ver con claridad, enemigos redundantes que no suponían una amenaza real, y plataformas que permitían saltarse secciones enteras. Para abordar estos problemas, me apoyé en la estructura narrativa *Kishōtenketsu*, utilizada en diversos videojuegos. La idea consiste en introducir una mecánica por nivel, ponerla a prueba y luego presentar un giro. En este caso, el patrón se repite a lo largo del nivel con el **Trampolín** y el **Dron Torreta**, combinándolos finalmente.

A continuación se describen las secciones rediseñadas:

### Sección 1-2

**Antes**: Los enemigos eran pasivos y no representaban ningún obstáculo ni utilidad en la primera parte del nivel.

https://i.imgur.com/lAqUfKI.png

**Después**: Se rediseñaron las dos primeras pantallas para introducir mejor la mecánica del Trampolín en la primera sección, mientras que en la segunda se incorpora el Dron Torreta como amenaza principal.

https://i.imgur.com/cAc08fQ.png

### Sección 4

**Antes**: El recorrido con drones se sentía extraño. Los pinchos bajo el jugador no se percibían como una amenaza real, y al fondo de la derecha existía una plataforma que permitía evitar por completo el desafío, restando importancia al parkour con drones pasivos.

https://i.imgur.com/2USZOkT.png

**Después**: Se decidió rediseñar por completo esta sección. Se eliminaron los huecos entre los pinchos: ahora, si el jugador cae, muere. Asimismo, se sustituyó el parkour con drones por un recorrido con trampolines y un Dron Torreta en movimiento, demostrando así la capacidad de este tipo de enemigo para seguir una ruta de patrulla. Finalmente, se añadió un punto de control (checkpoint) justo después de esta sección, al inicio de la sección 5.

https://i.imgur.com/URZF12W.png

### Sección 5

**Antes**: Esta sección presentaba pocos desafíos y parecía más un contenido de relleno, sin aportar nada nuevo ni ningún giro interesante. Además, se encontraba justo antes de una zona más compleja.

https://i.imgur.com/6dWNVpr.png

**Después**: Se añadieron checkpoints al inicio y al final de la sección para reducir la frustración del jugador, que de otro modo tendría que volver desde la sección 3 (el último checkpoint disponible después de la zona de pinchos en el techo con trampolines). También se incorporaron drones torreta estáticos y uno móvil, con el fin de asegurar que el jugador aprenda a desenvolverse en espacios más abiertos bajo la amenaza de estos enemigos.

https://i.imgur.com/h4BSxl7.png

### Sección 6

**Antes**: En la última sección, el lado izquierdo presentaba un peligro al saltar entre trampolines con un pincho intermedio; sin embargo, apenas era posible superarlo y provocaba muertes accidentales. Sumado a que el último checkpoint estaba en la sección 3, la experiencia resultaba frustrante. Por otro lado, el apartado derecho incluía una bajada y subida en forma de "V" que funcionaba aceptablemente, pero el jugador no podía ver con precisión dónde caer en el punto más bajo, lo que también causaba muertes accidentales.

https://i.imgur.com/0N59BAe.png

**Después**: Se rediseñó el lado izquierdo reemplazando los pinchos por dos drones torreta que circulan en direcciones opuestas (uno comienza en un extremo y el otro en el contrario). Adicionalmente, se colocó una columna de monedas sobre el trampolín en la caída en "V", proporcionando una referencia visual que indica al jugador el punto exacto de caída.

https://i.imgur.com/91Y6n0X.png

---

## Ajustes de cámara

Además del rediseño de este nivel, se comenzó a experimentar con la cámara del jugador. El objetivo es reducir el nivel de zoom para disminuir la cantidad de elementos visibles en pantalla y centrar la atención del jugador durante el recorrido de las secciones.

**Antes**:

https://i.imgur.com/Yq0aDQY.mp4

**Después** (ajuste inicial, aún en fase de pruebas):

https://i.imgur.com/8grs9Bu.png

---

## Tareas completadas

- ~~Rediseño completo del Mundo 1, Nivel 2.~~

## Tareas pendientes

- Rediseño del resto de niveles del Mundo 1 (excepto el Nivel 1):
  - Nivel 3
  - Nivel 4
  - Nivel 5
- Arreglar el parallax de fondos.
- Ajustar las capas (`SpriteRenderer`) para evitar solapamientos en los niveles restantes:
  - Mundo 3
  - Bosses
- Documentar y comentar el resto de los scripts del proyecto.
- Limpiar carpetas de prefabs y otros archivos obsoletos.
- Implementar parallax mixto (horizontal y vertical) para niveles híbridos.
- Investigar compatibilidad de la habilidad *Look Down* con cámaras de tipo *spline*.
- Ajustar el *timing* del `ResetManager` (retrasar la notificación hasta que el *fade* a negro se haya completado).
