---
title: "Ajustes finales al Nivel 4_1 y análisis de la SwimAbility"
date: "2026-07-09"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["diseño-niveles"]
---

La jornada de hoy estuvo dividida entre dos objetivos principales. Por una parte, continuar el blocking del primer nivel del Mundo 4, terminando las últimas zonas del escenario e incorporando los sistemas necesarios para que el nivel pueda jugarse de principio a fin. Por otra, comenzar a estudiar en profundidad el funcionamiento de la mecánica de nado, ya que durante los últimos días quedó claro que presenta varios problemas que dificultan tanto el diseño de niveles acuáticos como la experiencia del jugador.

---

Comencé el día terminando las zonas 6 y 7 del nivel. En la sexta zona añadí los enemigos correspondientes y la gema coleccionable que marca el último secreto del escenario antes de llegar al final del recorrido.

<!-- Imagen zonas 6 y 7 -->
https://i.imgur.com/lOWeHcU.png

Sin embargo, la Zona 7 terminó siendo bastante distinta a como la había imaginado originalmente.

Al comenzar a construirla me di cuenta de que el feedback recibido el día anterior, donde se sugería eliminar los pinchos de las paredes, obligaba prácticamente a replantear toda la sección. En lugar de volver a añadir obstáculos letales decidí estrechar el espacio disponible para reducir la libertad de movimiento de Dana y mantener la tensión del recorrido.

El resultado funciona desde el punto de vista del gameplay, aunque visualmente todavía no termina de convencerme. Al comparar el blocking con el layout original siento que la sección perdió parte de la simetría que tenía inicialmente, por lo que probablemente vuelva a revisarla una vez reciba más feedback durante las pruebas del nivel.

<!-- Comparación Zona 7 -->
https://i.imgur.com/smIV5GE.png

---

Una vez terminado el recorrido principal comencé a preparar el nivel para las futuras pruebas de jugabilidad.

Hasta ahora uno de los problemas más importantes era que Dana podía saltar estando bajo el agua. Esto ocurría porque el fondo de las piscinas seguía utilizando el mismo Tilemap con la capa **Ground**, por lo que el sistema interpretaba que el personaje estaba apoyado sobre el suelo y habilitaba la mecánica de salto.

Como solución temporal añadí un nuevo Tilemap llamado **Bottom**, destinado exclusivamente al fondo de piscinas, cuevas marinas y demás zonas acuáticas. Este Tilemap ya no utiliza la capa **Ground**, sino que comparte la capa **Water**, evitando que el personaje pueda apoyarse sobre él para saltar.

Aunque la idea funcionó parcialmente, rápidamente apareció un nuevo problema. Al entrar en contacto con este Tilemap el personaje deja de comportarse correctamente: algunas partes del sistema creen que Dana sigue nadando, mientras que otras vuelven al modo de caminata. El resultado es una mezcla bastante curiosa donde mantiene animaciones de nado mientras el controlador intenta comportarse como si estuviera caminando.

En cierto modo era esperable. Esta solución solamente buscaba comprobar si el origen del problema estaba realmente en la detección del suelo, y terminó confirmando que la raíz del conflicto está en cómo fue diseñada originalmente la **SwimAbility**. Será algo que resolveré cuando rehaga completamente esa habilidad.

---

Con el escenario prácticamente terminado aproveché de avanzar en otra tarea necesaria para que el nivel pueda jugarse correctamente: configurar las cámaras.

Durante la jornada fui colocando los distintos rieles (Splines) junto con sus respectivas cámaras **Cinemachine Dolly**, añadiendo además un Box Collider configurado como Trigger para que cada cámara se active automáticamente cuando el jugador alcance una nueva sección del escenario.

Aunque es un trabajo bastante repetitivo, resulta fundamental para mantener una composición adecuada durante todo el recorrido y asegurar que cada zona muestre exactamente la información que necesita el jugador.

<!-- Cámaras, Splines y Triggers -->
https://i.imgur.com/6tGkFmV.png

---

Ya durante la última parte del día decidí dejar por un momento el diseño de niveles y comenzar a estudiar con calma cómo funciona actualmente la **SwimAbility**, ya que mañana comenzaré a reprogramarla.

La implementación sigue la misma arquitectura que el resto de habilidades del personaje. La clase **SwimAbility** hereda de **PlayerAbility**, igual que otras mecánicas como el salto o el ataque, formando un sistema modular donde cada habilidad funciona de manera independiente y puede añadirse o eliminarse fácilmente.

Actualmente el sistema es bastante simple. Cuando Dana entra en un Trigger con la capa **Water**, una variable booleana activa el modo de nado. Mientras esta permanece activa cambian parámetros como la velocidad de movimiento y la gravedad del personaje. Al abandonar el volumen de agua la variable vuelve a desactivarse y Dana recupera el comportamiento normal de un juego de plataformas. Además, el sistema permite utilizar el ataque mientras se nada, algo que resulta esencial para el diseño del Mundo 4.

Después de revisar el funcionamiento actual empecé a anotar algunas posibles soluciones para cada uno de los problemas.

La primera consiste en añadir un pequeño Transform o Collider situado cerca de la mitad superior del personaje que detecte cuándo esa parte del cuerpo ya salió del agua. Con esa información sería posible aplicar un impulso extra al saltar, permitiendo que Dana salga de la superficie con mayor facilidad y evitando que quede atrapada justo en el borde.

La segunda idea es separar completamente el fondo marino de las capas utilizadas por el suelo convencional. De esa manera el personaje podría apoyarse visualmente sobre plataformas submarinas sin abandonar nunca el modo de nado, manteniendo un comportamiento mucho más consistente.

Por ahora ambas son solamente hipótesis, pero al menos ya tengo una idea bastante más clara de por dónde comenzar cuando llegue el momento de rehacer la mecánica.

---

Si todo sale según lo planeado, la jornada de mañana estará dedicada casi por completo a esa tarea. La prioridad será implementar los cambios necesarios en la **SwimAbility**, probar nuevamente el Nivel 4_1 y corregir cualquier problema que aparezca durante las sesiones de testing. Una vez el nivel alcance un estado suficientemente estable, continuaré con el diseño del Nivel 4_2 o, si surge alguna nueva prioridad dentro del estudio, pasaré a la tarea que el equipo considere más urgente.

---

## Tareas completadas

- ~~Completar el blocking de las zonas 6 y 7 del Nivel 4_1.~~
- ~~Implementar Tilemap Bottom para zonas acuáticas.~~
- ~~Configurar Splines, Cinemachine Dolly y triggers del Nivel 4_1.~~
- ~~Analizar el funcionamiento actual de la SwimAbility y definir una estrategia de reestructuración.~~

## Tareas pendientes

- Trabajar en los niveles del Mundo 4 (1 al 5).
- Implementar Boss del Mundo 2 (Camión): arte, animaciones y boss stage.
- Implementar arte del Campamento (en espera de Metaru).
- Implementar animación de entrada de Dana al acceder a un nivel desde el Overworld (en espera de Metaru).
- Arreglar botón de volver en la pantalla de selección de slot de guardado (consultar a Walter).
- Implementar ataque en combo para Dana.
- Reprogramar la mecánica de nado (SwimAbility).
- Solucionar bugs de la mecánica de nado.
- Implementar sistema de respawn de enemigos cuando salen de la cámara.
- Implementar sistema de respawn de enemigos tras perder las tres vidas.
- Revisar la animación de muerte del EnemyCrawler y forzar su respawn correcto al reiniciar desde un checkpoint.

---