---
title: "Resumen quinta y sexta semana: 3 al 12 de junio, 2026"
date: "2026-06-13"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["diseño-niveles", "corrección-bugs", "implementación-mecánicas"]
---

Estas dos semanas estuvieron enfocadas principalmente en la transición desde tareas de programación hacia apoyo en diseño de niveles, combinando correcciones técnicas, revisión de contenido existente y rediseño de secciones problemáticas del Mundo 1.

Durante este periodo se solucionaron diversos errores relacionados con sistemas globales como managers, audio y cámaras, además de restaurar parcialmente la habilidad Look Down. Posteriormente, tras finalizar la revisión general de los mundos existentes, se comenzó el rediseño de niveles, aplicando mejoras en la distribución de obstáculos, enemigos y ritmo de juego. Finalmente, se inició el análisis y reorganización del sistema del Boss del Mundo 1 con el objetivo de facilitar futuras modificaciones.

Finalmente, durante los últimos días del periodo comenzó una nueva fase de trabajo centrada en la preparación de un Vertical Slice de Dana 1 para una futura presentación en el Tokyo Game Showcase. Este objetivo pasará a convertirse en la prioridad principal del proyecto durante las próximas semanas, condicionando tanto las tareas de programación como las de diseño de niveles.

A continuación, el resumen día por día.

## Día 15 – 3 de junio: Revisión de niveles, corrección de bugs y restauración de Look Down

La jornada estuvo enfocada principalmente en tareas de revisión y corrección de errores. Se analizaron los niveles correspondientes a los mundos 1 y 2, recopilando observaciones relacionadas con diseño, distribución de enemigos, cámaras y elementos de navegación.

Además, se solucionaron distintos problemas técnicos detectados durante las pruebas. Entre ellos se encontraba un error de persistencia de managers al cambiar de nivel, donde múltiples instancias podían generarse dependiendo del flujo de carga utilizado. La solución consistió en ajustar la lógica de persistencia para mantener únicamente los managers necesarios entre escenas.

También se corrigió un problema relacionado con la inicialización del sistema de SFX, donde ciertas entidades podían intentar utilizar el sistema de audio antes de que el `AudioManager` estuviera preparado. Para evitar esta dependencia del orden de ejecución, se modificó la configuración de los prefabs base asignando manualmente los `AudioSource` correspondientes.

Finalmente, se restauró la primera versión funcional de la habilidad **Look Down**, aunque todavía presenta limitaciones al utilizar cámaras controladas mediante `Cinemachine Dolly`, debido a conflictos entre el desplazamiento manual de la cámara y el seguimiento por spline.

---

## Día 16 – 4 de junio: Inicio del rediseño del Mundo 1

Tras finalizar la revisión general de los mundos disponibles en la build actual, se comenzó el proceso de rediseño del Mundo 1, iniciando por el Nivel 2.

Las modificaciones estuvieron enfocadas en mejorar la claridad de las secciones, eliminar situaciones donde el jugador podía evitar desafíos importantes y reforzar la introducción progresiva de mecánicas mediante una estructura inspirada en el modelo narrativo **Kishōtenketsu**.

Entre los principales cambios realizados se incluyen la reorganización de zonas con trampolines, incorporación de drones torreta como amenaza progresiva, ajustes en checkpoints y mejoras visuales para indicar rutas de movimiento más claras.

### Comparación de secciones rediseñadas

**Sección inicial del nivel**

Antes:

https://i.imgur.com/lAqUfKI.png

Después:

https://i.imgur.com/cAc08fQ.png


**Zona de drones y trampolines**

Antes:

https://i.imgur.com/2USZOkT.png

Después:

https://i.imgur.com/URZF12W.png


Además, se realizaron pruebas iniciales con la cámara del jugador, evaluando una reducción del zoom para controlar mejor la cantidad de información visible en pantalla.

https://i.imgur.com/8grs9Bu.png

---
## Día 17 – 10 de junio: Rediseño de niveles del Mundo 1 y herramienta de visualización para trampolines

Durante esta jornada se continuó con el rediseño del Mundo 1, completando las modificaciones correspondientes a los niveles 3 y 4.

En el Nivel 3 se realizaron cambios de distinta magnitud: algunas áreas fueron modificadas sustancialmente, mientras que la mayoría de ajustes estuvieron orientados a mejorar pequeños problemas de ritmo, distribución de enemigos y lectura visual de las secciones.

### Mundo 1, Nivel 3

**Sección modificada**

Antes:

https://i.imgur.com/XXXXXXXX.png

Después:

https://i.imgur.com/XXXXXXXX.png


Posteriormente se completó el diseño del Nivel 4, aplicando los mismos criterios utilizados en los niveles anteriores para mejorar la progresión de desafíos y la interacción entre plataformas, enemigos y mecánicas.

### Mundo 1, Nivel 4

**Sección modificada**

Antes:

https://i.imgur.com/XXXXXXXX.png

Después:

https://i.imgur.com/XXXXXXXX.png


Además, se desarrolló un Gizmo de apoyo para los trampolines, permitiendo visualizar dentro del editor la altura aproximada que alcanzará el jugador dependiendo del valor configurado en `bounceForce`.

Ejemplo con `bounceForce = 30`:

https://i.imgur.com/VZ0iUBc.png

Ejemplo con `bounceForce = 20`:

https://i.imgur.com/w1yiACU.png

---

## Día 18 – 11 de junio: Análisis del sistema del Boss del Mundo 1 y ajustes finales del Nivel 4

La jornada estuvo enfocada principalmente en analizar la estructura interna del código correspondiente al Boss del primer mundo.

Antes de realizar modificaciones en el combate, se revisaron sus distintos componentes, estados y dependencias con el objetivo de comprender cómo funciona actualmente el sistema y determinar la mejor forma de realizar futuras mejoras.

Además, se realizaron ajustes finales en la sección final del Nivel 4, completando detalles que habían quedado pendientes del rediseño realizado durante la jornada anterior.

Como parte del proceso del Boss, también se comenzó a preparar la integración de nuevos elementos para la arena del jefe, incluyendo la incorporación de un nuevo tipo de enemigo: la torreta estática.

---

## Día 19 – 12 de junio: Arquitectura base para el sistema de Bosses

Durante esta jornada se inició una refactorización conceptual del sistema de jefes del juego.

Tras analizar el funcionamiento actual del Boss del Mundo 1, se identificó la necesidad de crear una arquitectura más modular que permita reutilizar comportamientos comunes entre distintos encuentros. Como resultado, se comenzó a diseñar una nueva clase base denominada `BossBase`, destinada a centralizar funcionalidades compartidas como gestión de estados, referencias obligatorias, ciclo de vida del combate y otros sistemas generales.

El jefe del Mundo 1 será utilizado como primer caso de implementación bajo esta nueva estructura, pasando a convertirse en una clase especializada (`BossZeppelin`) derivada de la clase base.

Aunque la separación definitiva de responsabilidades entre la clase padre y las clases hijas aún se encuentra en desarrollo, esta reorganización busca facilitar el mantenimiento del código y acelerar la creación de futuros jefes.

Además, durante la jornada se comunicó una nueva prioridad para el proyecto: la preparación de un Vertical Slice de Dana 1 para el Tokyo Game Showcase. Este entregable deberá incluir una experiencia jugable completa que abarque la secuencia inicial del juego, el overworld del Mundo 1, el Campamento 1, los niveles 1-1 al 1-5 y la batalla contra el primer jefe.

---

## Tareas completadas estas semanas

- ~~Revisar mundos 1 y 2, recopilando mejoras de diseño.~~
- ~~Corregir persistencia de managers entre escenas.~~
- ~~Solucionar problemas de inicialización del sistema SFX.~~
- ~~Restaurar primera versión funcional de Look Down.~~
- ~~Integrar música del Mundo 2.~~
- ~~Rediseñar Mundo 1, Nivel 2.~~
- ~~Rediseñar Mundo 1, Nivel 3.~~
- ~~Rediseñar Mundo 1, Nivel 4.~~
- ~~Implementar Gizmo de visualización para trampolines.~~
- ~~Analizar estructura del código del Boss del Mundo 1.~~
- ~~Iniciar reorganización del sistema del Boss para mejorar modularidad.~~

## Tareas pendientes

### Vertical Slice Tokyo Game Showcase (Prioridad 1)

- Pantalla de carga (logo UlpoMedia).
- Pantalla de título.
- Menú principal y opciones.
- Sistema de guardado.
- Overworld del Mundo 1.
- Campamento 1.
- Niveles 1-1 al 1-5.
- Boss del Mundo 1.

### Otras tareas

- Finalizar arquitectura BossBase.
- Migrar BossZeppelin al nuevo sistema y setear arena de combate del Boss 1.
- Arreglar rango de disparo del Dron Torreta.
- Arreglar parallax de los fondos.
- Ajustar capas pendientes en Mundo 3.
- Documentar y comentar scripts restantes.
- Limpiar carpetas y assets obsoletos.