---
title: "Resumen segunda semana: 12 al 15 de mayo, 2026"
date: "2026-05-16"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: 
---

Esta segunda semana estuvo enfocada en validar funcionalidades previamente implementadas, añadir feedback visual, corregir bugs críticos y sentar las bases del sistema de reseteo del nivel. Comencé testeando los drones y el patrullaje por waypoints, mejorando el comportamiento de la torreta y documentando sistemas. Luego incorporé partículas de muerte, limité el parry de proyectiles al suelo y ajusté las capas de los elementos visuales. Más adelante migré el parallax a SpriteRenderer, corregí el fire rate de la torreta y, accidentalmente, añadí una mecánica de parry de pinchos. Finalmente, completé el `ResetManager` para reiniciar enemigos, plataformas y proyectiles al morir el jugador, y corregí la plataforma Falling Platform. A continuación, el resumen día por día.

## Día 5 – 12 de mayo: Tests de campo y feedback visual

La jornada comenzó validando en el motor los tres tipos de drone (`DronePassiveEnemy`, `DroneTurretEnemy`, `DroneIndestructibleEnemy`) y el sistema de patrullaje por waypoints que había quedado pendiente. Los drones se desplazan correctamente y respetan los modos `Bounce` o `Waypoint`. Aunque el giro del sprite al llegar a un waypoint aún requiere ajustes, la base funciona.

https://i.imgur.com/zrulYdg.mp4  
https://i.imgur.com/f7JuTvT.mp4

Se añadió feedback visual al disparo del drone torreta: un ligero encogimiento con DOTween. Además, se mejoró el apuntado del enemigo torreta: ahora el cañón rota continuamente para seguir al jugador.

https://i.imgur.com/dHeYJIo.mp4  
https://i.imgur.com/2naXEz0.mp4

Finalmente, se ajustaron prefabs y se eliminaron scripts obsoletos.

## Día 6 – 13 de mayo: Partículas, parry limitado y capas

Se implementaron partículas de muerte (bits metálicos) para enemigos, añadiendo pocas líneas en `EnemyHealth` dentro de las corrutinas `DeathRoutine` y `DroneDeathRoutine`. Esto mejora notablemente el feedback al eliminar enemigos.

https://i.imgur.com/knS9heq.mp4  
https://i.imgur.com/LBAKLr1.png  
https://i.imgur.com/HUB5t8y.png

Se limitó el parry de proyectiles: ahora el jugador solo puede destruirlos cuando está en el suelo. Si intenta hacer parry en el aire, el proyectil lo atraviesa y le causa daño. Además, los proyectiles se destruyen instantáneamente tras el parry en suelo.

https://i.imgur.com/Yq0aDQY.mp4

Se comenzó el ajuste de capas (sorting layers) para evitar solapamientos. Se definió una jerarquía (0 a 10) y se aplicó a todos los niveles del mundo 2 (Level_2_1 al 2_5).

## Día 7 – 14 de mayo: Parallax, corrección de torreta y parry de pinchos

Se retocó el parallax: ahora funciona con `SpriteRenderer` en lugar de materiales 3D, integrándose con el sistema de capas. Se corrigió el `fireRate` del enemigo torreta, que no se estaba usando correctamente, y se añadió un `Tooltip` como documentación.

https://i.imgur.com/wI6TKav.png

Mientras se corregía al enemigo Rhino para que rebotase al tocar pinchos, se modificó la layer de los pinchos. Esto no solo solucionó el problema, sino que introdujo una nueva mecánica: **el parry de pinchos**. El jugador puede atacar los pinchos antes de caer y rebotar sobre ellos, similar a Hollow Knight.

https://i.imgur.com/T7rrCYc.mp4

Además, se comenzó el desarrollo del `ResetManager` con una interfaz `IReseteable`. El flujo actual: `PlayerHealth` emite `onPlayerDeath`, `ResetManager` notifica a los elementos registrados y cada uno implementa su propio reinicio. Ya funciona para enemigos y dos tipos de plataforma (`Pulley Platform` y `On Collision Platform`).

## Día 8 – 15 de mayo: Finalización del ResetManager y corrección de Falling Platform

Se completó la implementación de `IReseteable` en la `Rocket Platform` y en los proyectiles de `TurretEnemy` y `DroneTurretEnemy` (ahora se destruyen al morir el jugador). Se detectó que el reseteo ocurre antes del fade a negro, por lo que en el futuro se ajustará el timing.

Durante las pruebas, se descubrió que la `Falling Platform` reaparecía en coordenadas (0,0) con escala y rotación a cero. La causa era el uso de `Vector3.zero` y `Vector3.one` en lugar de almacenar los valores iniciales. Se reemplazaron por `initialPosition` e `initialScale`, solucionando el problema.

---

## Tareas completadas esta semana

- ~~Testear los tres tipos de drone y el patrullaje por waypoints.~~
- ~~Añadir feedback visual al disparo del drone torreta (encogimiento).~~
- ~~Mejorar el apuntado continuo del enemigo torreta.~~
- ~~Implementar partículas de muerte para enemigos.~~
- ~~Limitar el parry de proyectiles al suelo y destrucción instantánea.~~
- ~~Ajustar capas (sorting layers) en todos los niveles del mundo 2.~~
- ~~Migrar parallax a SpriteRenderer.~~
- ~~Corregir fire rate del enemigo torreta y añadir Tooltip.~~
- ~~Hacer que el enemigo Rhino rebote al tocar pinchos.~~
- ~~Implementar parry de pinchos (mecánica accidental).~~
- ~~Desarrollar ResetManager con interfaz IReseteable para enemigos y plataformas.~~
- ~~Completar ResetManager para Rocket Platform y proyectiles.~~
- ~~Corregir Falling Platform (posición y escala iniciales).~~

## Tareas pendientes

- Aplicar arte y animaciones a todos los enemigos.
- Integrar la música del juego a los niveles y menús.
- Ajustar el timing del ResetManager (retrasar notificación hasta después del fade a negro).
- Ajustar las capas (SpriteRenderer) para evitar solapamiento en los niveles restantes:
   - Mundo 1: Level_1_1 al Level_1_9
   - Mundo 3: Level_3_1
   - Bosses: Boss_Area_0, Boss_Area_1, Boss_Area_2, Boss_Area_3
- Documentar y comentar el resto de scripts del proyecto.
- Limpiar carpetas de prefabs y otros archivos obsoletos.