---
title: "Resumen cuarta semana: 26 al 29 de mayo, 2026"
date: "2026-05-30"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: 
---

Esta cuarta semana estuvo enfocada en la implementación y mejora de distintos sistemas de juego, incluyendo plataformas, audio y exploración. Tras completar la mayoría de las tareas inicialmente asignadas, dediqué parte del tiempo a investigar un problema relacionado con la habilidad Look Down y posteriormente comencé a colaborar con el área de diseño de niveles, realizando tareas de playtesting y detección de errores. A continuación, el resumen día por día.

## Día 11 – 26 de mayo: Refactorización de plataformas y Directional Platforms

Durante esta jornada me centré en la refactorización y ampliación del sistema de plataformas del juego. Se renombró y reorganizó la antigua implementación de OneWayPlatform para convertirla en un sistema más flexible de PassThroughPlatform, facilitando su mantenimiento y reutilización. Además, se desarrolló el sistema de Directional Platforms, una nueva variante de plataforma que permite controlar la dirección desde la que el jugador puede atravesarla, ampliando las posibilidades de diseño de niveles y mejorando el control sobre la navegación del jugador.

https://i.imgur.com/mB5kwEY.mp4

## Día 12 – 27 de mayo: Integración de assets, Look Down y sistema de música

Durante esta jornada completé varias tareas pendientes relacionadas con la integración de contenido y sistemas del proyecto. Entre ellas se incluyeron la incorporación de assets visuales y sonoros, ajustes gráficos en distintos elementos del juego, la implementación de la habilidad Look Down y el desarrollo de un sistema global de gestión de música mediante un AudioManager conectado a un AudioMixer y persistencia de preferencias del jugador. Con estas tareas quedó completada la mayor parte del trabajo técnico que me había sido asignado al inicio de la práctica.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Cx4gkXUSUsE?si=jKJ0979IzERy9TDz" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## Día 13 – 28 de mayo: Investigación de bug en Look Down y cambio de asignación

Tras finalizar la mayoría de las tareas técnicas que habían sido asignadas al inicio de la práctica, dediqué parte de la jornada a investigar un problema detectado en la habilidad **Look Down**. Durante las pruebas se observó que la funcionalidad presenta comportamientos incorrectos en niveles que comienzan con un desplazamiento horizontal y posteriormente transicionan a secciones verticales. El objetivo era identificar la causa del problema y evaluar posibles soluciones relacionadas con el sistema de cámara.

Sin embargo, la investigación quedó inconclusa debido a un cambio parcial en mis responsabilidades dentro del proyecto. A partir de esta fecha comencé a colaborar con el área de diseño de niveles, por lo que gran parte del tiempo restante fue destinado a coordinar y preparar el proceso de revisión de contenido existente.

## Día 14 – 29 de mayo: Playtesting y revisión de niveles

La jornada estuvo enfocada en tareas de apoyo al diseño de niveles. Comencé la revisión de los mundos existentes y sus respectivas peleas contra jefes con el objetivo de evaluar su estado actual y recopilar referencias para futuras iteraciones.

Por el momento no se han detectado incidencias relevantes, ya que la tarea se encuentra en una fase inicial. El propósito de esta revisión es facilitar el diseño de nuevos niveles para el futuro Mundo 4 y determinar qué niveles existentes podrían requerir modificaciones para ajustarse mejor a la visión actual del juego.

---

## Tareas completadas esta semana

* ~~Refactorizar OneWayPlatform a PassThroughPlatform.~~
* ~~Implementar sistema de Directional Platforms.~~
* ~~Integrar assets visuales y sonoros pendientes.~~
* ~~Corregir orientación visual del Drone 3.~~
* ~~Implementar shader provisional para la lava.~~
* ~~Implementar habilidad Look Down.~~
* ~~Desarrollar AudioManager global con AudioMixer y PlayerPrefs.~~
* ~~Integrar música en niveles, menús y escenas principales.~~
* ~~Iniciar proceso de playtesting y revisión de niveles.~~

## Tareas pendientes

* Revisión y reporte de bugs de diseño de niveles.
* Corregir el comportamiento de Look Down en niveles con transiciones horizontales y verticales.
* Ajustar las capas (SpriteRenderer) en los niveles restantes:
  * Mundo 3
  * Bosses
* Documentar y comentar el resto de scripts del proyecto.
* Limpiar carpetas de prefabs y archivos obsoletos.

---
