---
title: "Integración de assets, habilidad de mirar hacia abajo y sistema de música"
date: "2026-05-27"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["implementación-assets", "implementación-mecánicas"]
---

La jornada del 27 de mayo estuvo dedicada principalmente a integrar assets visuales y sonoros pendientes, añadir una nueva habilidad de cámara, implementar la música del juego y realizar ajustes menores en el movimiento de un enemigo. A continuación, se detallan las tareas completadas.

---

## 1. Integración de assets

Se incorporaron al proyecto varios assets que estaban pendientes:

- **Sonidos de muerte de enemigos**: se añadieron efectos de audio para la eliminación de enemigos, mejorando el feedback sonoro.

https://i.imgur.com/uWjian6.mp4

- **Dron (Drone 3)**: se integró el modelo y animaciones del tercer tipo de dron. Durante la integración, se detectó y corrigió un pequeño error en el movimiento: ahora el dron gira su sprite para mirar en la dirección hacia la que se desplaza, lo que hace su comportamiento más coherente visualmente.

https://i.imgur.com/Cvgx4Z1.mp4

---

## 2. Lava (Kill Zone)

Se reemplazó el sprite genérico de la zona de muerte (kill zone) por un shader provisional que simula lava. Este cambio mejora la ambientación de los niveles mientras se espera el arte definitivo. El shader genera un efecto de movimiento y ondulación característico de la lava.

https://i.imgur.com/MsExfku.mp4

---

## 3.Look Down (mirar hacia abajo)

Se implementó una nueva mecánica que permite al jugador explorar visualmente el área inferior de su posición. Al mantener presionada la tecla hacia abajo (S o flecha abajo) estando en el suelo, la cámara se desplaza hacia abajo temporalmente, revelando plataformas, enemigos u obstáculos que de otro modo no serían visibles. Esto mejora la navegación y la planificación de movimientos.

https://i.imgur.com/yB6W0UB.mp4

---

## 4. Integración de música del juego a niveles y menús

Se desarrolló un `AudioManager` genérico y reutilizable que gestiona la música y los efectos de sonido a nivel global. Este sistema incluye:

- Integración con el **Audio Mixer** de Unity para control de volúmenes por categoría.
- Uso de **PlayerPrefs** para guardar y cargar el volumen seleccionado por el jugador.
- Funciones públicas accesibles desde otros scripts, facilitando la conexión con la interfaz de usuario (sliders, botones de silencio, etc.).

Una vez implementado el gestor, se añadió a las escenas del juego:

- En niveles y peleas contra jefes: se agregó el `AudioManager` al prefab de gestión global, y se asignaron los clips de música (BGM) a los `LevelConfig` del Mundo 1.
- En escenas sin `LevelConfig` (Main Menu, Camp y Map): se añadió manualmente un GameObject con el `AudioManager` y se configuró su música correspondiente.

A continuación, un video que muestra la música funcionando dentro del prototipo, grabado directamente desde el motor como si fuese una partida real:

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Cx4gkXUSUsE?si=jKJ0979IzERy9TDz" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

## Tareas completadas

- ~~Integrar assets visuales y sonoros pendientes (sonidos de muerte, dron 3).~~
- ~~Corregir dirección del sprite del dron según su movimiento.~~
- ~~Reemplazar sprite de Kill Zone por shader provisional de lava.~~
- ~~Implementar habilidad "Look Down" (mirar hacia abajo con tecla S).~~
- ~~Integrar música del juego a niveles y menús mediante AudioManager.~~
- ~~Configurar AudioMixer y PlayerPrefs para control de volumen.~~

## Tareas pendientes

- Ajustar las capas (SpriteRenderer) para evitar solapamiento en los niveles restantes:
   - Mundo 3: Level_3_1
   - Bosses: Boss_Area_0, Boss_Area_1, Boss_Area_2, Boss_Area_3
- Documentar y comentar el resto de scripts del proyecto.
- Limpiar carpetas de prefabs y otros archivos obsoletos.
- Terminar el sprite definitivo de la lava (reemplazar shader provisional).