---
title: "Inicio del diseño de niveles del Mundo 4 y reorganización de proyecto"
date: "2026-07-02"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["diseño-niveles"]
---

La jornada del 2 de julio estuvo enfocada en sentar las bases para el diseño del Mundo 4 (temática de playa) y en realizar tareas de reorganización y limpieza del proyecto. A continuación, se detallan ambos avances.

---

## 1. Inicio del diseño de niveles del Mundo 4 (Playa)

Se comenzó el proceso de diseño de los cinco niveles que compondrán el Mundo 4, el cual estará ambientado en una playa. Para ello, se realizaron las siguientes acciones:

- **Revisión de niveles existentes**: se analizaron todos los niveles ya implementados para identificar las mecánicas que se introducen en cada uno, cómo progresan en dificultad y qué patrones de diseño han funcionado mejor hasta ahora.
- **Investigación y referencias**: se consultaron diversos juegos, tanto plataformas 2D como otros géneros, para observar cómo abordan el diseño de niveles con temática playera. Se prestó atención a la sensación de verticalidad, la disposición de plataformas, el uso de obstáculos ambientales y la curva de aprendizaje.
- **Definición de la identidad del mundo**: se estableció que los niveles de playa deben transmitir una atmósfera relajada pero desafiante, con elementos como arena, agua, palmeras y estructuras costeras. La progresión mecánica buscará combinar movilidad horizontal con saltos precisos y el uso de nuevos elementos interactivos propios del entorno.

Este proceso sienta las bases para la implementación concreta en las próximas jornadas.

---

## 2. Reorganización del proyecto

Paralelamente, se realizaron tareas de mantenimiento y limpieza:

- **Reorganización de carpetas**: se ordenaron y limpiaron directorios del proyecto, eliminando archivos obsoletos y moviendo recursos a ubicaciones más coherentes.
- **Documentación de escenas**: se revisaron y documentaron las escenas existentes, asegurando que cada nivel y sus elementos estén correctamente etiquetados y descritos.
- **Limpieza de elementos obsoletos**: se eliminaron backups antiguos de escenas, scripts y otros recursos que ya no estaban en uso.
- **Actualización de la lista de escenas en Build**: se reordenaron y actualizaron las escenas en la configuración de compilación (Build Settings) para reflejar el estado actual del proyecto y facilitar el flujo de trabajo.

---

## Tareas completadas

- ~~Inicio del diseño de niveles del Mundo 4 (Playa).~~
- ~~Reorganización de carpetas y limpieza de archivos obsoletos.~~
- ~~Documentación de escenas y actualización de Build Settings.~~

## Tareas pendientes

- Trabajar en los niveles del Mundo 4 (Level_4_1 al 4_5).
- Implementar Boss del Mundo 2 (Camión): arte, animaciones y boss stage.
- Implementar arte del Campamento (en espera de Metaru).
- Implementar animación de entrada de Dana al acceder a un nivel desde el Overworld (en espera de Metaru).
- Arreglar botón de volver en la pantalla de selección de slot de guardado (consultar a Walter).
- Implementar ataque en combo para Dana (ataques consecutivos con formas y arte diferentes).
- Arreglar EnemyBall para que tenga gravedad al instanciarlos con Boss2.