---
title: "Análisis del sistema del Boss del Mundo 1 y ajustes finales del Nivel 4"
date: "2026-06-11"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["diseño-niveles", "implementación-mecánicas"]
---

La jornada del 11 de junio estuvo enfocada principalmente en analizar la estructura y funcionamiento del código correspondiente al Boss del Mundo 1, con el objetivo de comprender su arquitectura antes de realizar modificaciones o implementar nuevos elementos dentro del combate.

Además, se realizaron ajustes finales en la última sección del Nivel 4, la cual había quedado pendiente del rediseño realizado durante la jornada anterior, junto con pequeñas modificaciones en la introducción del Nivel 5.

---

## Ajustes finales del Mundo 1, Nivel 4

Como continuación del rediseño realizado el día anterior, se completaron los últimos ajustes pendientes del Nivel 4.

Las modificaciones estuvieron enfocadas principalmente en la sección final del nivel, realizando correcciones en la distribución de elementos y mejorando el flujo de la sección para mantener una progresión más clara antes de finalizar el nivel.

A continuación se muestran algunas de las secciones modificadas:

---

## Ajustes menores en Mundo 1, Nivel 5

Además de finalizar el Nivel 4, se realizaron pequeños retoques en la introducción del Nivel 5.

Estos cambios estuvieron orientados a mejorar la presentación inicial del nivel y corregir detalles de distribución detectados durante la revisión previa. Por el momento, estos ajustes corresponden a una primera iteración y quedan sujetos a futuras revisiones dentro del rediseño general del Mundo 1.

---

## Análisis del código del Boss del Mundo 1

La mayor parte de la jornada estuvo dedicada a revisar el funcionamiento interno del Boss del primer mundo.

Antes de realizar modificaciones en la batalla, se analizó la estructura actual del código para comprender cómo se organizan sus diferentes sistemas, estados y comportamientos. Esta revisión permitió identificar la relación entre los distintos componentes del jefe y cómo se gestionan sus acciones durante el combate.

Además, se revisaron los elementos necesarios para la futura preparación de la arena de combate, incluyendo la integración de nuevos enemigos y reemplazo de elementos provisionales (*placeholders*).

Como parte de esta etapa, se comenzó a preparar la incorporación de un nuevo tipo de enemigo: la torreta estática, la cual será utilizada dentro del enfrentamiento como parte de las futuras iteraciones del combate.

El análisis del sistema del Boss continúa en progreso, ya que será necesario comprender completamente su funcionamiento antes de realizar cambios estructurales.

---

## Tareas completadas

- ~~Finalizar ajustes pendientes del rediseño del Mundo 1, Nivel 4.~~
- ~~Realizar ajustes menores en la introducción del Mundo 1, Nivel 5.~~
- ~~Analizar estructura y funcionamiento del código del Boss del Mundo 1.~~
- ~~Preparar integración inicial de nuevos elementos para la arena del Boss.~~

## Tareas pendientes

- Setear arena de combate del Boss 1.
- Arreglar rango de disparo del Dron Torreta.
- Arreglar parallax de los fondos.
- Rediseñar niveles del Mundo 1 del nivel 2 al 5.
- Ajustar las capas (`SpriteRenderer`) para evitar solapamiento en los niveles restantes:
  - Mundo 3.
  - Bosses.
- Documentar y comentar el resto de scripts del proyecto.
- Limpiar carpetas de prefabs y otros archivos obsoletos.