---

title: "Reestructuración lógica Boss Cnagrejo"
date: "2026-06-30"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: null

---

La jornada del 30 de junio estuvo enfocada en la reestructuración completa del comportamiento del Boss Cangrejo, buscando convertir el enfrentamiento en un combate más consistente, escalable y sencillo de mantener. Además, se avanzó en la implementación de nuevos elementos visuales relacionados con la finalización de los niveles, incorporando la animación de victoria de Dana y la meta que marcará el término de cada escenario.


---

## Rework de la lógica del Boss Cangrejo

La principal tarea de la jornada consistió en rediseñar el funcionamiento interno del Boss Cangrejo. Para ello, se reorganizó completamente su comportamiento utilizando una máquina de estados que divide el combate en distintas fases: reposo, carga, ataque de salto, aturdimiento y recuperación.

Esta nueva estructura permite que cada comportamiento funcione de manera independiente, facilitando futuras modificaciones y reduciendo la complejidad del sistema en comparación con la implementación anterior.

Uno de los cambios más importantes fue modificar el sistema de embestidas. Ahora el jefe mantiene el contador de impactos contra las paredes entre cada carga, aumentando progresivamente su velocidad hasta alcanzar el número de choques necesarios para quedar aturdido. Una vez vulnerable, expone su punto débil y genera los cocos que el jugador deberá utilizar para infligir daño.

También se implementó un nuevo sistema de detección de colisiones frontales contra las paredes, evitando registrar impactos cuando el contacto ocurre desde otros ángulos. Tras cada choque válido, el jefe rebota físicamente, gira automáticamente y prepara una nueva carga sin reiniciar el progreso acumulado, haciendo que el combate mantenga un ritmo constante.

Por otra parte, se revisó la progresión de dificultad durante el enfrentamiento. Después del primer knockout, el Boss incorpora un ataque de venganza compuesto por tres saltos consecutivos antes de cada nueva carga, mientras que su velocidad base aumenta tras cada fase de vulnerabilidad, haciendo que el combate evolucione de forma gradual a medida que avanza.

Finalmente, también se reorganizó toda la lógica relacionada con el punto débil, la generación de cocos, la recuperación del jefe y el registro de knockouts, integrando correctamente el combate con el sistema base de bosses utilizado por el proyecto.\

---

## Implementación de la secuencia de victoria

Durante la segunda parte de la jornada se avanzó en la presentación visual del final de los niveles.

Se incorporó la animación de victoria de Dana, la cual se reproducirá automáticamente una vez que el jugador complete un nivel. Esta animación será utilizada como parte de la secuencia de cierre antes de realizar la transición hacia la siguiente escena.

Además, se añadió el sprite y la animación correspondientes a la meta del nivel, permitiendo comenzar a integrar visualmente el punto de llegada con el resto de la experiencia y preparando el sistema para futuras mejoras relacionadas con la finalización de cada escenario.


---

## Tareas completadas

* Reestructurar completamente la lógica del Boss Cangrejo.
* Integrar el ataque de venganza mediante saltos después del primer knockout, para el Boss Cangrejo.
* Implementar la animación de victoria de Dana.
* Añadir el sprite y la animación de la meta del nivel.

## Tareas pendientes

* Integrar efectos visuales y sonoros para el Boss Cangrejo.
* Implementar arte del Boss Cangrejo y la Boss Stage.
* Implementar arte definitivo del Campamento (en espera de Metaru).
* Implementar animación de entrada de Dana al acceder a un nivel desde el Overworld (en espera de Metaru).
* Arreglar botón de volver en la pantalla de selección de slot de guardado (consultar a Walter).
* Comenzar diseño de niveles del Mundo 4 (Playa), incluyendo sus cinco niveles.

---
