---
title: "Rediseño de niveles del Mundo 1 y herramienta de visualización para trampolines"
date: "2026-06-10"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["diseño-niveles", "herramientas"]
---

La jornada del 10 de junio estuvo enfocada en continuar con el rediseño del Mundo 1, completando las modificaciones de los niveles 3 y 4. Además, se desarrolló una herramienta visual para facilitar el diseño de secciones que utilizan trampolines, permitiendo identificar de manera rápida la altura alcanzada por el jugador según la fuerza de impulso configurada.

---

## Rediseño de niveles – Mundo 1

Durante esta jornada se finalizaron los rediseños correspondientes al Nivel 3 y Nivel 4 del Mundo 1, aplicando los cambios identificados durante la revisión previa de niveles.

El objetivo principal de estas modificaciones fue mejorar la distribución de obstáculos, enemigos y elementos de navegación, además de ajustar el ritmo general de cada sección.

---

## Mundo 1, Nivel 3

Se completó el rediseño del Nivel 3. Algunas secciones tuvieron modificaciones más significativas, cambiando sustancialmente su estructura original, mientras que la mayoría de los ajustes fueron cambios menores orientados a mejorar la experiencia del jugador.

Entre las modificaciones realizadas se incluyen ajustes en la disposición de enemigos, reorganización de obstáculos y mejoras en la lectura visual de las rutas disponibles.

A continuación se muestran algunas de las secciones modificadas:

---

## Mundo 1, Nivel 4

Se completó el diseño del Nivel 4 del Mundo 1, aplicando los mismos criterios utilizados en los niveles anteriores: mejorar la claridad de los recorridos, ajustar la dificultad de las secciones y asegurar una progresión más consistente de las mecánicas introducidas.

El rediseño incluyó modificaciones en la distribución de plataformas, enemigos y elementos de interacción para mejorar el flujo general del nivel.

A continuación se muestran algunas de las secciones modificadas:

---

## Gizmo de visualización para Trampolines

Como apoyo al proceso de diseño de niveles, se implementó un nuevo Gizmo para los trampolines que permite visualizar dentro del editor la distancia vertical que alcanzará el jugador según el valor de `bounceForce`.

Esta herramienta permite ajustar con mayor precisión la ubicación de plataformas, coleccionables y obstáculos, evitando tener que realizar pruebas manuales constantemente para comprobar la altura alcanzada por cada trampolín.

Ejemplos de funcionamiento:

Con un `bounceForce` de **30**, el jugador alcanza aproximadamente **11 unidades** de desplazamiento vertical:

https://i.imgur.com/VZ0iUBc.png

Con un `bounceForce` de **20**, el jugador alcanza aproximadamente **5 unidades** de desplazamiento vertical:

https://i.imgur.com/w1yiACU.png

---

## Tareas completadas

- ~~Finalizar rediseño del Mundo 1, Nivel 3.~~
- ~~Completar diseño del Mundo 1, Nivel 4.~~
- ~~Implementar Gizmo de visualización de altura para trampolines según `bounceForce`.~~

## Tareas pendientes

- Setear arena de combate del Boss 1.
- Arreglar rango de disparo del Dron Torreta.
- Arreglar parallax de los fondos.
- Rediseñar niveles del Mundo 1 del nivel 2 al 5.
- Ajustar las capas (`SpriteRenderer`) para evitar solapamiento en los niveles restantes:
  - Mundo 3.
  - Bosses.
- Documentar y comentar el resto de scripts del proyecto.
- Limpiar carpetas de prefabs y otros archivos obsoletos.