---
title: "Revisión de niveles, corrección de bugs y restauración de Look Down"
date: "2026-06-03"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["corrección-bugs", "implementación-mecánicas"],
---

La jornada del 3 de junio estuvo dedicada principalmente a tareas de revisión y corrección de errores. Se revisaron los niveles de los mundos 1 y 2, anotando mejoras de diseño. También se solucionaron bugs críticos relacionados con la persistencia de managers, la inicialización del sistema de SFX y la habilidad Look Down. Finalmente, se integró la música propia para el mundo 2.

---

## 1. Revisión de niveles – Mundo 1 y Mundo 2

Se revisaron todos los niveles del mundo 1 y del mundo 2, documentando detalles que podrían mejorar la experiencia de juego. Entre las anotaciones realizadas se incluyen:

- Sugerencias de cambios de cámara en ciertas secciones.
- Ajustes en la posición de enemigos para equilibrar la dificultad.
- Observaciones sobre plataformas y elementos de navegación.

Esta información fue recopilada y será entregada al equipo de diseño para futuras iteraciones.

---

## 2. Bug: Managers duplicados al cambiar de nivel

Se detectó un bug que impedía que el `GameObject` contenedor de los diferentes managers se destruyese correctamente al transicionar entre niveles. El problema consistía en que el `InputManager` debe persistir entre escenas, pero el resto de los managers no.

Si se iniciaba un nivel desde su propia escena (modo *Play* directo) y luego se pasaba a otro inmediatamente después, se duplicaban los objetos con los managers, provocando errores. Este comportamiento no ocurría al iniciar los niveles desde el mapa principal, donde el flujo de carga era diferente.

**Solución aplicada:** Se ajustó la lógica de persistencia para que solo el `InputManager` sobreviva entre escenas, mientras que el resto de managers se destruyen y recrean adecuadamente en cada nivel.

---

## 3. Bug: Inicialización de BaseSFX

Otro bug identificado afectaba al sistema de efectos de sonido. El script `BaseSFX` —del que heredan todas las entidades para reproducir sus SFX— se ejecutaba antes de que el `AudioManager` estuviera listo. Esto provocaba que ciertos enemigos no tuvieran sonidos asignados correctamente al iniciar la escena.

**Solución aplicada:** Se modificó la configuración de las entidades: ahora cada una cuenta con **dos `AudioSource`** asignados manualmente en el prefab base, con el `AudioMixerGroup` correspondiente ya aplicado. De esta forma, el sistema de audio no depende del orden de inicialización entre scripts.

---

## 4. Restauración de la habilidad Look Down

Se restauró la primera versión de la habilidad **Look Down**, que permite al jugador mirar zonas bajo sus pies cuando está sobre el suelo o una plataforma. Sin embargo, esta versión presenta una limitación: **solo funciona en niveles que no utilizan cámaras con splines** (`Cinemachine Dolly`).

En niveles con seguimiento de cámara por trayectoria, el desplazamiento manual de la cámara entra en conflicto con el control del dolly. Queda pendiente investigar una integración más robusta para estos casos.

---

## 5. BGM para el mundo 2

Se integró la banda sonora original (OST) a todos los niveles del mundo 2. Ahora cada nivel del mundo 2 tiene su propio *track* musical. Además, se habilitó el **loop** en el `AudioSource` del `BGMSource`, de modo que la pista se reproduce continuamente sin cortes.

---

## Tareas completadas

- ~~Revisar mundos 1 y 2, anotando mejoras de diseño.~~
- ~~Corregir persistencia de managers al cambiar de nivel.~~
- ~~Solucionar bug de inicialización en BaseSFX (asignación manual de AudioSources).~~
- ~~Restaurar primera versión de Look Down ability (con limitación conocida).~~
- ~~Integrar BGM para el mundo 2 con loop activado.~~

## Tareas pendientes

- Arreglar background parallax
- Ajustar las capas (SpriteRenderer) para evitar solapamiento en los niveles restantes:
  - Mundo 3
  - Bosses
- Documentar y comentar el resto de scripts del proyecto.
- Limpiar carpetas de prefabs y otros archivos obsoletos.
- Arreglar parallax mixto (horizontal+vertical) para niveles híbridos.
- Investigar compatibilidad de Look Down con cámaras de tipo spline.
- Ajustar el timing del ResetManager (retrasar notificación hasta después del fade a negro).
