---
title: "Tests de campo, feedback visual y documentación de sistemas"
date: "2026-05-12"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["devlog", "testing"]
---

Continuando con la reestructuración del sistema de enemigos que documenté el 7 de mayo, hoy he dedicado la jornada a 
**validar en el motor** todas las funcionalidades que habían quedado pendientes de prueba, así como a implementar mejoras 
de feedback y a documentar correctamente ciertos sistemas. A continuación, detallo los resultados.

## 1. Testeo de los tres tipos de drone

El pasado 7 de mayo creé `DronePassiveEnemy`, `DroneTurretEnemy` y `DroneIndestructibleEnemy` sobre la base común de 
movimiento (`DroneMovement`). Hoy los he puesto en escena para verificar su comportamiento:

- **DronePassiveEnemy**: se mueve correctamente, gira al encontrar paredes y no dispara (según lo esperado).
- **DroneTurretEnemy**: además del movimiento, detecta al jugador y dispara proyectiles. Todo funciona sin errores.
- **DroneIndestructibleEnemy**: tal como se diseñó, no recibe daño. He comprobado que el método `TakeDamage()` sobrescrito ignora cualquier intento de reducir su salud.

Los tres respetan la configuración de velocidad y modo de patrulla (Bounce/Waypoint). Tras las pruebas, solo fueron 
necesarios pequeños ajustes en las colisiones, ya corregidos.

https://i.imgur.com/zrulYdg.mp4

## 2. Patrullaje por waypoints y feedback al alcanzar un punto

La funcionalidad `PatrolMode.Waypoint` había sido implementada pero no testeada. Tras crear una ruta de waypoints en una 
escena de prueba, he validado que:

- El drone se desplaza secuencialmente hacia cada waypoint.
- Al alcanzar la distancia umbral (`waypointReachThreshold`), cambia al siguiente punto.
- Al llegar al último, vuelve al primero (modo cíclico).
- El giro del sprite se adapta automáticamente a la dirección del movimiento.

Además, he **añadido un feedback visual** cada vez que el drone alcanza un waypoint: un pequeño destello en el sprite y 
un sonido de prueba (reemplazable después por un sonido definitivo). Esto mejora la sensación de que el drone está 
recorriendo una ruta programada y no simplemente moviéndose al azar.

https://i.imgur.com/f7JuTvTmp4

## 3. Mejoras en el drone torreta: feedback de disparo y apuntado al jugador

Dos de las mejoras más importantes de la jornada han sido implementadas directamente en `DroneTurretEnemy`:

### 3.1. Feedback visual al disparar (encogerse)

Justo antes de instanciar el proyectil, el drone reduce ligeramente su escala (efecto de "encogerse") y vuelve a su 
tamaño original en el mismo frame. He utilizado una pequeña animación de escala con `LeanTween` (o una corrutina). 
El resultado es un golpe de vista que anticipa el disparo y hace el combate más expresivo.

https://i.imgur.com/dHeYJIo.mp4

### 3.2. Apuntado continuo hacia la posición del jugador

Anteriormente, el drone torreta solo disparaba en una dirección fija (izquierda o derecha). Ahora, **el cañón del drone 
rota continuamente** para apuntar a la posición actual del jugador. Para ello, calculo el vector desde el `firePoint` 
hasta el `Transform` del jugador, y aplico la rotación correspondiente en el eje Z (respetando los límites para que el 
sprite no se deforme). Esto hace que el combate sea mucho más dinámico y desafiante.

https://i.imgur.com/2naXEz0.mp4

## 4. Ajustes adicionales en prefabs y limpieza de scripts

Como resultado de las pruebas, he tenido que modificar varios prefabs para alinearlos con la arquitectura definida el 7 de mayo:

- Añadí `DroneMovement` a los prefabs de drones que aún no lo tenían.
- Eliminé scripts obsoletos (controladores de movimiento antiguos) de los prefabs.
- Corregí referencias rotas en los `FirePoint` y `Sprite` de los drones torreta.
- Actualicé las animaciones para que el efecto de "encogerse" no entre en conflicto con otras escalas.

## Conclusión y próximos pasos

La jornada ha sido productiva: las funciones pendientes de testeo han sido validadas, se han añadido mejoras de feedback 
muy visibles, y se ha documentado un sistema crítico (Flame). La lista de tareas pendientes se ha reducido significativamente, 
como se puede ver a continuación:

**Tachado (completado hoy):**
- ~~Testear Patrulla de drones (waypoints)~~
- ~~Añadir feedback al DroneMovement cuando llegue a un waypoint~~
- ~~Revisar Flame, documentar y explicar cómo aumentar el rango en vertical~~

**Siguientes pasos:**
- Aplicar arte y animaciones a todos los enemigos.
- Implementar nuevas partículas de destrucción (bits metálicos).
- Integrar la música del juego.
- Limitar el parry de proyectiles solo cuando el jugador esté en suelo.
- Revisar el lifetime de las balas después de ser parry.
- Hacer que el enemigo Rhino se gire al tocar pinchos.
- Resetear elementos de gameplay al morir Dana.
- Ajustar las capas (SpriteRenderer) del player y los checkpoints.
- Documentar y comentar el resto de scripts.

El proyecto sigue consolidándose sobre una base técnica sólida y bien documentada. En el próximo devlog mostraré la 
implementación de partículas y la integración artística.

---