---
title: "Resumen primera semana: 5 al 7 de mayo, 2026"
date: "2026-05-09"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["devlog", "resumen-semanal"]
---
Esta semana ha sido muy productiva en el desarrollo de *Dana Relics 1 DX*. Comencé integrando el proyecto, 
familiarizándome con el código y solucionando algunos bugs visuales y de rotación. Luego avancé en mecánicas concretas 
como los tiles destructibles, el sistema de proyectiles y el comportamiento de enemigos. Finalmente, dediqué una jornada 
completa a optimizar, renombrar y comentar todos los scripts de enemigos, además de añadir nuevas funcionalidades 
(algunas aún no testeadas). A continuación, un resumen día por día.

## Día 1 – 5 de mayo: Primer contacto y correcciones iniciales

El primer día me enfocó en entender la estructura del proyecto, revisar los scripts de personajes y enemigos, y atender 
los bugs de mayor prioridad. Corregí un problema visual en un enemigo y solucioné la rotación de la torreta: reemplacé 
el volteado por escala en el eje X con el uso de `SpriteRenderer.flip`, logrando que el cañón apunte siempre hacia el 
lado correcto.

https://i.imgur.com/dnt9Y62.mp4

https://i.imgur.com/MU50tci.png

Además, identifiqué dos bugs adicionales (superposición del fondo con el jugador y falta de UI en algunos niveles) y 
revisé el comportamiento de patrulla de los drones, el knockback de Dana, el timer global de 10 minutos, los tiles 
destructibles y las paredes falsas para niveles secretos.

## Día 2 – 6 de mayo: Tiles destructibles, proyectiles y enemigos

El segundo día implementé un **tile destructible** que puede romperse al atacarlo. El tile también registra colisiones 
con el jugador para permitir saltar sobre él (útil como suelo o pared). Dejé código comentado para que también pueda 
destruirse si el jugador se queda parado encima.

https://i.imgur.com/hdb0cGU.mp4

https://i.imgur.com/5RucJ09.png

Ajusté el sistema de **proyectiles** para que se destruyan al colisionar con cualquier elemento del escenario, excepto 
con la propia torreta que los dispara (evitando autodaños). También corregí la lógica de posicionamiento del *firepoint*: 
cuando el cañón apunta a la izquierda, el desplazamiento local en X se invierte usando el negativo del *offset*; al 
apuntar a la derecha, usa el positivo. Ahora la bala nace siempre desde el lado correcto del cañón, mejorando la 
precisión visual.

https://i.imgur.com/WT2ScO0.mp4

https://i.imgur.com/xVxPywI.png

Finalmente, actualicé el enemigo **Rhino** para que gire automáticamente cuando colisiona con otro enemigo, permitiéndole 
seguir avanzando en sentido contrario.

https://i.imgur.com/dH4yvwE.mp4

## Día 3 – 7 de mayo: Optimización masiva de código y nuevas funcionalidades

El tercer día realicé una profunda limpieza y optimización de todos los scripts de enemigos. Estas son las principales 
mejoras:

### Consolidación de lógica duplicada: `DroneMovement`
Extraje el código de movimiento común de `DronePassiveEnemy` y `DroneTurretEnemy` en un componente independiente llamado 
`DroneMovement`. Este script maneja el movimiento en ejes, detección de obstáculos con BoxCast, giro con pausa, control 
de velocidad y suavizado con `MovePosition`. Ahora ambos drones reutilizan la misma lógica, reduciendo la duplicación.

### Renombrado y reorganización
Unifiqué el criterio de nomenclatura: todos los scripts de enemigos ahora siguen el formato `[Tipo]Enemy`. Por ejemplo, 
`PassivePatrolDrone` pasó a ser `DronePassiveEnemy`. Los scripts de animación también se renombraron para reflejar a 
qué enemigo pertenecen (`BallEnemyAnimation`, `DronePassiveEnemyAnimation`, etc.).

**Antes**:

https://i.imgur.com/DOt2Vt8.png

**Después**:

https://i.imgur.com/pl4KvZC.png

### Comentado exhaustivo
Comenté **todos** los scripts de enemigos usando comentarios XML para métodos públicos y clases, y comentarios inline 
para pasos concretos. Ahora es mucho más fácil entender qué hace cada parte (por ejemplo, por qué se usa BoxCast en 
lugar de Raycast, o cómo funciona el sistema `EnemyWakeUp` para activar enemigos solo cuando el jugador está cerca).

### Dron indestructible (no testeado)
Añadí un nuevo tipo de enemigo: `DroneIndestructibleEnemy`. Hereda de `DronePassiveEnemy` y sobreescribe `TakeDamage()` 
para no hacer nada. Aún no ha sido probado en juego, pero la estructura está lista.

### Patrullaje por waypoints (no testeado)
Dentro de `DroneMovement` incorporé un sistema de patrulla basado en **waypoints**. Ahora se puede elegir entre el modo 
clásico de rebote (`Bounce`) y un modo `Waypoint` que sigue una lista de transforms en orden cíclico. El código incluye 
un margen de distancia para evitar vibraciones. Esta funcionalidad aún no ha sido probada, ya que necesito configurar 
escenas de prueba.

https://i.imgur.com/xVxPywI.png

## Próximos pasos y tareas pendientes

El trabajo de la semana ha dejado el código mucho más limpio y extensible. Las siguientes tareas están pendientes:

- **Consolidar enemigos**
   - ~~Eliminar scripts duplicados~~
   - ~~Comentar funciones (explicar)~~
   - Aplicar arte y animaciones a todos los enemigos
   - Disparo de dron (cono bajo el dron 180°, disparo alternativo horizontal como el de la torreta)
   - Implementar nueva lógica torreta (apuntar siempre al jugador y voltearse según su posición)
   - Agregar partículas al destruir a los enemigos (bits metálicos)
- ~~Patrulla de drones (waypoints)~~ (implementado pero sin testear)
- Implementar música del juego

Seguiré trabajando en las próximas semanas para pulir estas características y añadir contenido visual. ¡Nos leemos en el 
próximo resumen!