---

title: "Análisis y adaptación del Boss del Mundo 2"
date: "2026-06-25"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: null

---

La jornada del 25 de junio estuvo centrada en finalizar algunos ajustes pendientes relacionados con las transiciones entre escenas y comenzar el análisis del segundo jefe del juego con el objetivo de adaptarlo al nuevo sistema de bosses actualmente en desarrollo.

Aunque no se realizaron implementaciones de gran alcance, la jornada permitió avanzar en la comprensión de sistemas existentes y sentar las bases para futuras modificaciones.

---

## Ajustes finales a las transiciones entre escenas

La primera tarea del día consistió en completar el trabajo iniciado durante la jornada anterior sobre las transiciones entre niveles y el overworld.

Se realizaron ajustes para asegurar que la animación se reproduzca correctamente en todos los casos previstos. El sistema ahora utiliza dos grandes bloques que se desplazan verticalmente desde el centro de la pantalla para abrir la escena, simulando una compuerta mecánica. Durante el cierre, ambos bloques regresan al centro a mayor velocidad y rebotan ligeramente al colisionar antes de completar el cambio de escena.

Con estos ajustes la transición quedó completamente integrada al flujo normal del juego, incluyendo carga de niveles, regreso al mapa principal, reaparición del jugador y finalización de niveles.

---

## Análisis del Boss del Mundo 2

Tras finalizar las correcciones pendientes, la mayor parte de la jornada estuvo dedicada a revisar el funcionamiento del segundo jefe del juego.

Actualmente existe cierta ambigüedad respecto a su identidad dentro del proyecto, ya que en el código es referido como **Crab Bot**, mientras que en conversaciones previas también ha sido mencionado como **Truck**. Independientemente de su denominación final, el objetivo de esta etapa fue comprender su funcionamiento para posteriormente adaptarlo al nuevo sistema modular de bosses.

Durante el análisis se documentó el flujo principal del combate.

El jefe realiza cargas a gran velocidad contra el jugador. Si impacta contra uno de los extremos de la arena queda aturdido temporalmente, entrando en un estado vulnerable que permite al jugador dañarlo y reducir una de sus vidas.

Cuando esto ocurre, aparecen tres enemigos auxiliares conocidos como **EnemyBall**, los cuales caen desde la parte superior del escenario para dificultar el combate. Estos enemigos no pueden ser eliminados de forma convencional. Sin embargo, cuando reciben daño se transforman en objetos inertes que continúan siendo peligrosos por contacto, pero que además pueden ser golpeados por el jugador para impulsarlos contra otros enemigos o incluso contra el propio jefe mientras permanece vulnerable.

Una vez que el jefe pierde una vida, recupera la movilidad, elimina los enemigos auxiliares presentes y desbloquea una nueva fase de ataque. En esta fase realiza grandes saltos, desapareciendo temporalmente de la pantalla para luego caer cerca de la posición del jugador antes de continuar con sus embestidas habituales.

La jornada concluyó con una comprensión mucho más clara de la estructura general del combate, información que será utilizada en futuras sesiones para recrear este enfrentamiento utilizando la nueva arquitectura de bosses basada en `BossBase`.

---

## Primer prototipo en el nuevo sistema

Una vez comprendida la estructura general del combate, se comenzó a trabajar en una primera adaptación del jefe al nuevo sistema de bosses actualmente en desarrollo.

El objetivo de esta etapa fue identificar qué comportamientos deben pertenecer a la clase base `BossBase` y cuáles corresponden específicamente a este jefe. Para ello se inició la migración de algunos componentes y se realizaron pruebas preliminares para replicar la lógica principal del combate utilizando la nueva arquitectura.

Aunque el proceso aún se encuentra en una fase temprana, este primer prototipo permitió validar parte del enfoque planteado para futuros jefes, facilitando la reutilización de sistemas comunes y reduciendo la dependencia de implementaciones específicas para cada combate.

---

## Tareas completadas

- ~~Finalizar implementación de las nuevas transiciones entre escenas.~~
- ~~Integrar correctamente las transiciones con carga de niveles y overworld.~~
- ~~Analizar el comportamiento completo del Boss del Mundo 2.~~
- ~~Comenzar la adaptación del Boss del Mundo 2 al sistema `BossBase`. Y Crear un primer prototipo.~~

## Tareas pendientes

* Arreglar botón de volver en la pantalla de selección de slot de guardado (consultar a Walter).
* Implementar Boss del Mundo 2 (lógica, arte e integración).
* Comenzar diseño de niveles del Mundo 4 (Playa), incluyendo sus cinco niveles.

- Implementar arte del Campamento (sprite pendiente de Metaru).
- Implementar sprite de meta al final de los niveles (sprite pendiente de Metaru).
- Implementar sprite definitivo para la animación de victoria (sprite pendiente de Metaru).
- Implementar animación de entrada de Dana al acceder a un nivel desde el Overworld (sprite pendiente de Metaru).

---