---
title: "Resumen octava semana: 22 al 26 de junio, 2026"
date: "2026-06-27"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: 
---

La octava semana de desarrollo estuvo marcada por una combinación de tareas: comencé con un desvío a un proyecto secundario para realizar balance económico y narrativo, y luego retomé el trabajo en Dana Relics con mejoras visuales, ajustes de cámara, y finalmente el análisis e implementación del segundo jefe del juego. A continuación, el resumen día por día.

---

## Día 1 – 22 de junio: Balance de progresión en proyecto secundario

La jornada comenzó con una asignación temporal a un proyecto secundario del estudio. Debido a acuerdos de confidencialidad no puedo detallar aspectos específicos, pero el trabajo estuvo centrado en revisar y ajustar el sistema de mejoras del juego. Se equilibraron distintas líneas de progresión (producción base, multiplicadores, costos y tiempos de generación) para mantener una curva de avance constante y evitar que una sola mejora dominara la economía. Además, se diseñaron nombres y descripciones narrativas para cada mejora, buscando que desbloquear una mejora se sintiera como una expansión real dentro del mundo del juego y no solo como un aumento de estadísticas.

## Día 2 – 23 de junio: Animaciones de Dana, ajustes de cámara y nuevas transiciones

Retomando Dana Relics, el primer trabajo del día fue ampliar el sistema de animaciones del jugador. Se añadieron animaciones de daño, derrota y victoria, integrándolas correctamente en el controlador de animaciones con prioridades adecuadas. También se incorporó una animación especial de salto giratorio (Spin Jump) que se activa al usar un trampolín.

Durante la jornada también se revisó el sistema de cámaras del Mundo 1. Se decidió eliminar la habilidad Look Down y restaurar el sistema de cámaras basado en rieles, ofreciendo una visión más amplia de los escenarios para facilitar la anticipación de obstáculos.

Finalmente, se rediseñaron las transiciones entre niveles y el overworld. El sistema de fundidos simples fue reemplazado por una animación inspirada en una cortina mecánica: dos grandes bloques se abren desde el centro hacia los extremos o se cierran desde los extremos al centro, con un pequeño rebote que refuerza el impacto visual.

## Día 3 – 25 de junio: Análisis del Boss del Mundo 2 y primer prototipo

La jornada comenzó con ajustes finales a las transiciones entre escenas, asegurando que la animación se reproduzca correctamente en todos los casos (carga de niveles, regreso al mapa, reaparición y finalización de niveles).

Posteriormente, la mayor parte del tiempo se dedicó a analizar el segundo jefe del juego, referido en código como Crab Bot (o Truck en conversaciones). Se documentó su flujo de combate: embestidas contra el jugador, aturdimiento al impactar contra los extremos de la arena, aparición de enemigos auxiliares EnemyBall que pueden ser impulsados contra el jefe, y una segunda fase con saltos. Una vez comprendida la estructura, se comenzó un primer prototipo de adaptación al nuevo sistema `BossBase`. Aunque el prototipo aún no estaba completamente operativo, permitió validar el enfoque y sentar las bases para el día siguiente.

## Día 4 – 26 de junio: Perfeccionamiento del prototipo del Boss 2

El prototipo iniciado el día anterior servía como prueba de concepto, pero no estaba completamente funcional. Durante esta jornada se depuró la lógica base del jefe, corrigiendo errores en el sistema de estados, ajustando colisiones y completando la migración a `BossBase`. Se obtuvo una **versión base completamente funcional**.

Tras presentarla, se recibió feedback y se realizaron ajustes adicionales:

- **Embestidas múltiples**: ahora el jefe debe realizar tres embestidas consecutivas antes de aturdirse.
- **Aceleración progresiva**: cada embestida es más rápida que la anterior.
- **Segunda fase**: tras el aturdimiento, el jefe lanza un ataque de salto tipo slime.
- **Aumento de vidas**: de 3 a 4 para diferenciarlo del jefe del Mundo 1.

---

## Tareas completadas esta semana

- ~~Balancear mejoras y progresión económica en proyecto secundario.~~
- ~~Diseñar nombres y descripciones narrativas para mejoras.~~
- ~~Implementar animaciones de daño, derrota y victoria para Dana.~~
- ~~Implementar animación Spin Jump para trampolines.~~
- ~~Eliminar habilidad Look Down y restaurar cámaras por rieles.~~
- ~~Rediseñar transiciones entre niveles y overworld (cortina mecánica).~~
- ~~Integrar transiciones con carga de niveles y flujo completo.~~
- ~~Analizar comportamiento completo del Boss del Mundo 2.~~
- ~~Adaptar Boss 2 al sistema `BossBase` y crear prototipo inicial.~~
- ~~Perfeccionar prototipo del Boss 2 hasta dejarlo completamente funcional.~~
- ~~Ajustar comportamiento del Boss 2 según feedback (3 embestidas, aceleración, ataque de salto).~~
- ~~Aumentar vidas del Boss 2 de 3 a 4.~~

## Tareas pendientes

- Trabajar en los niveles del Mundo 4 (Level_4_1 al 4_5).
- Implementar arte y animaciones definitivas del Boss 2 (Cangrejo-Camión).
- Implementar boss stage del Mundo 2.
- Implementar arte del Campamento (en espera de Metaru).
- Implementar animación de entrada de Dana al acceder a un nivel desde el Overworld (en espera de Metaru).
- Arreglar botón de volver en la pantalla de selección de slot de guardado (consultar a Walter).
- Implementar ataque en combo para Dana (ataques consecutivos con formas y arte diferentes).
- Arreglar EnemyBall para que tenga gravedad al instanciarlos con Boss2.
- Ajustar capas (SpriteRenderer) en niveles restantes (Mundo 3, Bosses).
- Documentar y comentar scripts pendientes.
- Limpiar carpetas de prefabs y archivos obsoletos.

---