---
title: "Perfeccionamiento del prototipo del Boss 2 (Cangrejo-Bulldozer)"
date: "2026-06-26"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: null
---

Tras el análisis y el primer prototipo del día anterior, la jornada del 26 de junio se dedicó a perfeccionar la implementación del segundo jefe del juego (Cangrejo-Camión o Cangrejo-Bulldozer). El prototipo inicial, aunque prometedor, presentaba varios problemas de funcionamiento que impedían considerarlo una base estable. Hoy se resolvieron esos inconvenientes, se dejó una versión completamente funcional y, tras presentarla, se recibió feedback que derivó en ajustes adicionales de comportamiento. A continuación, se detalla el trabajo realizado.

---

## 1. Perfeccionamiento del prototipo

El prototipo comenzado el 25 de junio servía como prueba de concepto, pero no estaba completamente operativo. Durante la jornada de hoy se dedicó tiempo a:

- **Depuración de la lógica base**: se corrigieron errores en el sistema de estados del jefe, asegurando que las transiciones entre embestida, aturdimiento y recuperación funcionaran correctamente.
- **Ajuste de colisiones y detección**: se refinaron los triggers y colisionadores para que el impacto contra los extremos de la arena active correctamente el estado vulnerable del jefe.
- **Integración con el sistema `BossBase`**: se completó la migración de componentes, asegurando que el jefe herede correctamente de la clase base y utilice sus métodos genéricos para gestión de vidas, fases y eventos.

Al finalizar estas tareas, se obtuvo una **versión base completamente funcional** que replica el comportamiento original del jefe dentro de la nueva arquitectura.

---

## 2. Feedback y cambios de comportamiento

Una vez presentada la versión funcional, se recibió feedback que derivó en varios ajustes para hacer el combate más desafiante y dinámico:

- **Embestidas múltiples**: ahora el jefe debe realizar **tres embestidas consecutivas** antes de quedar aturdido. Esto obliga al jugador a esquivar varias cargas seguidas, aumentando la dificultad.
- **Aceleración progresiva**: con cada embestida dentro del ciclo, la velocidad del jefe aumenta, haciendo que la tercera sea significativamente más rápida y difícil de esquivar.
- **Segunda fase (ataque de venganza)**: tras completar el ciclo de tres embestidas y el consiguiente aturdimiento, el jefe entra en una segunda fase donde lanza un **ataque de salto tipo slime** (similar al ataque de venganza de otros enemigos). Este ataque añade variedad al combate y obliga al jugador a reaccionar de forma diferente.
- **Ciclo repetitivo**: tras el ataque de salto, el jefe reinicia el ciclo de tres embestidas, manteniendo la aceleración progresiva en cada ciclo.

## 3. Ajuste de puntos de vida

Para diferenciar claramente a este jefe del jefe del Mundo 1, se aumentó su cantidad de vidas de **3 a 4**. Esto refuerza su rol como un enemigo más resistente y prolonga el combate, alineándose con la dificultad esperada para el segundo mundo.

---

## Tareas completadas

- ~~Perfeccionar el prototipo del Boss 2 iniciado el día anterior y dejarlo completamente funcional.~~
- ~~Ajustar comportamiento del jefe según feedback: tres embestidas antes de stun, aceleración progresiva, ataque de salto en segunda fase.~~
- ~~Aumentar vidas del jefe de 3 a 4.~~

## Tareas pendientes

- Trabajar en los niveles del Mundo 4 (Level_4_1 al 4_5).
- Implementar arte y animaciones definitivas del Boss 2 (Cangrejo-Camión).
- Implementar boss stage del Mundo 2.
- Implementar arte del Campamento (en espera de Metaru).
- Implementar animación de entrada de Dana al acceder a un nivel desde el Overworld (en espera de Metaru).
- Arreglar botón de volver en la pantalla de selección de slot de guardado (consultar a Walter).
- Implementar ataque en combo para Dana (ataques consecutivos con formas y arte diferentes).
- Arreglar EnemyBall para que tenga gravedad al instanciarlos con Boss2.
- Ajustar capas (SpriteRenderer) en niveles restantes (Mundo 3, Bosses).
- Documentar y comentar scripts pendientes.
- Limpiar carpetas de prefabs y archivos obsoletos.

---