---
title: "Del papel a Unity: comienza el blocking del Mundo 4"
date: "2026-07-08"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["diseño-niveles"]
---

La mayor parte de la jornada estuvo dedicada a transformar el layout del primer nivel del Mundo 4 en un escenario jugable dentro de Unity. Aunque sobre el papel el nivel ya estaba validado, el proceso dejó en evidencia varios problemas que solamente aparecen cuando el jugador comienza a interactuar realmente con el escenario. Entre ajustes de diseño, bugs inesperados y nuevas tareas que surgieron durante el día, el blocking terminó convirtiéndose en una etapa de iteración mucho más importante de lo que esperaba.

---

Antes siquiera de abrir Unity revisé nuevamente el layout del nivel junto a mis encargados. En términos generales el diseño fue bien recibido, aunque hubo algunos cambios importantes.

El primero consistió en eliminar los pinchos de las paredes durante la segunda sección submarina del tramo final (Zona 7). La idea era que esa zona castigara al jugador por moverse sin cuidado, pero el feedback fue que terminaba sintiéndose demasiado restrictiva, planteandose como solución el "apretujar" el espacio a medida que ascendia hacia el final de la zona.

También aprovechamos de conversar sobre los nuevos enemigos que incorporará el Mundo 4. Por ahora se definieron dos: una mina explosiva estática que detona cuando el jugador se acerca y luego vuelve a regenerarse, y un enemigo acuático inspirado en el Rhino que patrulle pasivamente bajo el agua.

Durante la conversación también propuse un par de ideas propias. La primera consistía en una especie de mina con apariencia de calamar que persiguiera lentamente al jugador antes de detenerse unos segundos y explotar. La segunda era una medusa que actuara más como un obstáculo permanente que como un enemigo tradicional, generando una zona de daño eléctrico que obligara al jugador a buscar rutas alternativas bajo el agua.

---

Con el feedback ya incorporado comencé finalmente el blocking del nivel dentro de Unity.

Como suele ocurrir, el diseño que funcionaba perfectamente sobre el papel empezó a mostrar problemas apenas Dana comenzó a recorrerlo.

Uno de los primeros inconvenientes apareció con la altura del salto. Varias plataformas simplemente no coincidían con las capacidades reales del personaje, así que gran parte del trabajo consistió en ir ajustando el escenario, probarlo, volver a modificarlo y repetir el proceso hasta que el recorrido se sintiera natural.

La Zona 2 fue probablemente la que más cambió respecto al layout original. Fue necesario añadir varias plataformas para respetar la altura máxima de salto de Dana y evitar que algunos movimientos se sintieran injustos o imposibles.

https://i.imgur.com/TBauZHy.png

La Zona 3 también terminó sufriendo modificaciones. Aproveché de estrechar algunos pasillos durante la bajada y añadí pinchos en la parte inferior para impedir que el jugador pudiera avanzar por una ruta que originalmente no estaba pensada como parte del recorrido.

https://i.imgur.com/gBTeHp8.png

Algo similar ocurrió con la Zona 4, donde también fue necesario reajustar la distribución de plataformas para adaptarla mejor a la movilidad del personaje.

https://i.imgur.com/8Fghwj1.png

Durante todo este proceso mantuve visible el layout original en una esquina de la pantalla para ir comparándolo constantemente con la versión jugable. Fue interesante comprobar cómo pequeños cambios en la física del personaje terminaban obligando a modificar secciones completas del nivel.

https://i.imgur.com/xNQZNjW.png

---

Mientras realizaba estas pruebas apareció un problema bastante más serio relacionado con la mecánica de nado.

Hasta ahora no había sido tan evidente porque no había sido utilizada más que en el nivel de prueba, pero al construir un nivel semi acuático comenzaron a aparecer todas sus limitaciones. En realidad, la habilidad **SwimAbility** no funciona como un sistema de natación, sino más bien como un movimiento sin gravedad.

Eso provoca varios comportamientos extraños. El primero es que Dana tiene dificultades para salir del agua, quedando atascada justo en el borde entre la superficie y el terreno. El segundo problema es todavía más importante: al tocar el fondo de una piscina o del océano entra en contacto con el Tilemap marcado como *Ground*, por lo que el juego interpreta que está sobre suelo firme y le permite moverse y saltar normalmente, rompiendo completamente la sensación de estar nadando.

Después de documentar ambos problemas los comenté con el equipo. Inicialmente, pensé que bastaría con corregir algunos detalles, pero finalmente se decidió que lo mejor será reprogramar la habilidad desde su base, tarea que quedó asignada para los próximos días.

---

Eso sí, no todos los problemas del día resultaron tan complejos.

Mientras seguía testando el nivel descubrí un bug bastante extraño con el sistema de combate. En ocasiones Dana no podía golpear enemigos que estaban exactamente a su misma altura mientras permanecía sobre el suelo, aunque el mismo ataque funcionaba perfectamente si estaba en el aire.

Como el comportamiento no tenía mucho sentido, revisé la habilidad junto a Walter, quien originalmente desarrolló ese sistema.

Después de depurar el código durante un rato descubrimos que el problema ni siquiera estaba en la programación. Simplemente faltaba asignar en el Inspector una referencia fundamental: el **AttackPoint**, un *Transform* que determina el punto desde donde se genera el ataque.

Fue una de esas situaciones en las que uno comienza pensando que encontrará un error complicado y termina solucionándolo con un cambio de apenas unos segundos.

---

Con ese problema resuelto pude continuar avanzando con el nivel.

Al finalizar la jornada quedaron completamente bloqueadas las Zonas 5 y 6, mientras que la Zona 7 quedó iniciada y lista para continuar al día siguiente.

https://imgur.com/Z8W2qRx.png

https://imgur.com/Y9oYCWi.png

Antes de terminar el día tuve una última reunión con mis encargados para revisar el avance del blocking. Además del feedback al nivel, surgieron varias tareas nuevas relacionadas principalmente con el comportamiento de los enemigos. Entre ellas se encuentra revisar algunos problemas del **EnemyCrawler**, implementar un sistema que permita reaparecer enemigos cuando salen del área visible de la cámara, otro para reiniciarlos correctamente tras perder las tres vidas, y corregir algunos comportamientos inconsistentes relacionados con los checkpoints.

Al comenzar la jornada pensaba que simplemente iba a trasladar un diseño desde el papel hacia Unity. Sin embargo, el blocking terminó demostrando por qué es una etapa tan importante dentro del desarrollo de un nivel. Muchas de las decisiones que parecían correctas sobre el layout dejaron de funcionar cuando Dana comenzó a recorrer el nivel, obligándome a replantear plataformas, espacios y obstáculos. Aunque el nivel terminó siendo distinto al diseño original, también quedó mucho más sólido y mejor adaptado a las capacidades reales de Dana.

---

## Tareas completadas

- ~~Blocking del Nivel 4_1 en Unity.~~

## Tareas pendientes

- Trabajar en los niveles del Mundo 4 (1 al 5).
- Implementar Boss del Mundo 2 (Camión): arte, animaciones y boss stage.
- Implementar arte del Campamento (en espera de Metaru).
- Implementar animación de entrada de Dana al acceder a un nivel desde el Overworld (en espera de Metaru).
- Arreglar botón de volver en la pantalla de selección de slot de guardado (consultar a Walter).
- Implementar ataque en combo para Dana (ataques consecutivos con formas y arte diferentes).
- Reprogramar la mecánica de nado (SwimAbility).
- Solucionar bugs de la mecánica de nado.
- Implementar sistema de respawn de enemigos cuando salen de la cámara.
- Implementar sistema de respawn de enemigos tras perder las tres vidas.
- Revisar la animación de muerte del EnemyCrawler y forzar su respawn correcto al reiniciar desde un checkpoint.

---