---

title: "Balance de progresión y economía en proyecto secundario"
date: "2026-06-22"
project: "proyecto-confidencial1"
category: "ulpomedia"
tags: ["game-design"]

---

Durante la jornada del 22 de junio fui asignado temporalmente a un proyecto secundario del estudio. Debido a acuerdos de confidencialidad no es posible detallar aspectos específicos del juego, pero el trabajo realizado estuvo centrado principalmente en tareas de balance y progresión económica.

---

## Balance de mejoras y progresión

La mayor parte de la jornada estuvo dedicada a revisar y ajustar el sistema de mejoras disponible para el jugador.

El proyecto cuenta con distintas categorías de mejoras que afectan la generación de recursos mediante diferentes variables, como producción base, multiplicadores, valor monetario obtenido y tiempos de generación. El objetivo principal fue equilibrar la progresión de estas mejoras para mantener una sensación constante de avance y asegurar que cada tipo de mejora conserve un valor estratégico dentro de la economía del juego.

Por ejemplo, una de las líneas de progresión estaba asociada a la producción de vacas. En este caso, el sistema combinaba una cantidad base de vacas generadas, un multiplicador de producción y un modificador económico que aumentaba el dinero obtenido. El trabajo consistió en ajustar cuánto aumentaba cada mejora por nivel y cuánto debía costar adquirirla para evitar que una sola mejora dominara toda la progresión.

De forma similar, otra línea de progresión estaba asociada a pollos, donde además existía una mejora que reducía el tiempo necesario para obtener nuevos recursos. Debido a su impacto directo en la velocidad de generación, este tipo de mejora requería costos significativamente mayores que el resto para mantener el equilibrio de la economía.

Para ello se revisaron los incrementos otorgados por cada nivel de mejora, las relaciones existentes entre las distintas variables y los costos asociados a su adquisición. Esto permitió ajustar la curva de progresión para evitar mejoras excesivamente dominantes o poco atractivas para el jugador.

---

## Diseño de nombres y descripciones

Una vez finalizada la etapa principal de balance, se trabajó en la presentación de las mejoras desde una perspectiva más narrativa.

Se definieron nombres y descripciones para cada una de las categorías de mejoras disponibles en el proyecto, buscando que cada progresión transmitiera visualmente una sensación de crecimiento y evolución acorde al tono general del juego.

Por ejemplo, en lugar de presentar una mejora simplemente como "Vacas +1", se diseñaron nombres que representaran una evolución dentro de la granja, pasando desde pequeños cambios como mejorar el alimento o construir nuevos establos, hasta expansiones más avanzadas que reflejan una producción a gran escala.

De la misma forma, las descripciones fueron redactadas para reforzar la fantasía de progreso del jugador, explicando cada mejora desde una perspectiva narrativa en lugar de limitarse a mostrar únicamente valores numéricos.

El objetivo fue que desbloquear una mejora se sintiera como una expansión real de la granja y no solamente como un aumento de estadísticas.

Este es un ejemplo para la mejora "Vacas Base":

| Nivel | Ejemplo narrativo |
|--------|------------------|
| 1 | Primera Vaca |
| 2 | Dúo Dinámico |
| 3 | Pequeño Rebaño |
| 4 | Hora de Expandirse |
| 5 | Establo Reforzado |
| 6 | Pastos Más Verdes |
| 7 | Rebaño en Crecimiento |
| etc.|

---

## Tareas completadas

* ~~Balancear los distintos tipos de mejoras del sistema económico.~~
* ~~Ajustar valores de progresión y costos de adquisición.~~
* ~~Revisar relaciones entre producción base, multiplicadores y generación de recursos.~~
* ~~Crear nombres para las distintas mejoras disponibles.~~
* ~~Redactar descripciones narrativas para cada línea de progresión.~~

## Tareas pendientes

* Retomar trabajo en Dana Relics DX.
* Continuar tareas asignadas según prioridades del estudio.

---