---
title: "Finalización del ResetManager y corrección de Falling Platform"
date: "2026-05-15"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: ["devlog", "reset-system", "falling-platform", "gameplay"]
---

Hoy, 15 de mayo, completé la implementación del sistema de reseteo (`ResetManager`) y corregí un problema crítico en la plataforma Falling Platform. A continuación, se detallan ambos avances.

## 1. ResetManager: integración completa y ajustes pendientes

Continuando con el desarrollo del `ResetManager`, se completó la implementación de la interfaz `IReseteable` en los elementos que aún faltaban:

- **Rocket Platform**: ahora reinicia su posición y estado correctamente al morir el jugador.
- **Proyectiles** (de `TurretEnemy` y `DroneTurretEnemy`): se destruyen al momento de la muerte del jugador, evitando que impacten al reaparecer.

**Problema detectado**:  
Actualmente, la lógica del `ResetManager` se ejecuta antes de que ocurra la transición de fade a negro durante el respawn. Esto puede causar que algunos elementos se reinicien visualmente antes de tiempo. En próximas jornadas se evaluará retrasar la notificación para que coincida con el momento exacto del respawn.

## 2. Corrección de Falling Platform

Durante las pruebas del reseteo, se detectó que la plataforma Falling Platform se comportaba de manera errónea: tras caerse y reaparecer, volvía a coordenadas (0,0) y con escala y rotación a cero, en lugar de su posición y escala originales.

**Causa**:  
El script utilizaba `Vector3.zero` y `Vector3.one` para determinar la posición y escala tras el reinicio, en lugar de almacenar los valores iniciales.

**Solución**:  
Se reemplazaron dichos valores por `initialPosition` e `initialScale`, que guardan el estado original de la plataforma. Ahora la Falling Platform reaparece correctamente en su sitio.

---

## Tareas completadas

- ~~Resetear elementos de gameplay cuando muere Dana (posición de enemigos, plataformas, proyectiles, etc.)~~

## Tareas pendientes

- Aplicar arte y animaciones a todos los enemigos.
- Integrar la música del juego a los niveles y menús.
- Ajustar las capas (SpriteRenderer) para evitar solapamiento en los niveles restantes:
   - Mundo 1: Level_1_1 al Level_1_9
   - Mundo 3: Level_3_1
   - Bosses: Boss_Area_0, Boss_Area_1, Boss_Area_2, Boss_Area_3
- Documentar y comentar el resto de scripts del proyecto.
- Limpiar carpetas de prefabs y otros archivos obsoletos.
- Ajustar el timing del ResetManager (retrasar la notificación hasta después del fade a negro).