---

title: "Balance de progresión y economía en proyecto secundario"
date: "2026-06-23"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags: null

---

La jornada del 23 de junio estuvo enfocada en mejorar distintos aspectos relacionados con la presentación visual y la experiencia de juego. Se implementaron nuevas animaciones para Dana, se realizaron ajustes al sistema de cámaras y se rediseñaron las transiciones entre niveles y el mapa principal para hacerlas más dinámicas y expresivas.

---

## Nuevas animaciones para Dana

La primera tarea del día consistió en ampliar el sistema de animaciones del jugador para soportar nuevos estados necesarios para el proyecto.

Se añadieron animaciones de recepción de daño, derrota y victoria, integrándolas dentro del sistema de control de animaciones existente. Además de reproducir correctamente las animaciones, se establecieron prioridades entre estados para asegurar que las acciones más importantes, como la derrota o la victoria, tengan precedencia sobre animaciones de movimiento habituales.

Como parte de este trabajo, también se añadieron las comunicaciones necesarias con otros sistemas del juego para que determinadas animaciones puedan desencadenar eventos relacionados con el progreso del nivel.

Finalmente, se incorporó una nueva animación especial de salto giratorio (*Spin Jump*) que se activa cuando Dana utiliza un trampolín, reforzando visualmente este tipo de interacción.

---

## Ajustes de cámara y eliminación de Look Down

Durante la jornada también se revisó el sistema de cámaras utilizado en el Mundo 1.

Tras evaluar el comportamiento de la habilidad *Look Down*, se decidió eliminarla y restaurar el sistema de cámaras basado en rieles utilizado anteriormente. El objetivo de este cambio es ofrecer una visión más amplia de los escenarios y facilitar que el jugador pueda anticipar obstáculos y desafíos con mayor claridad.

Con esta modificación se prioriza una lectura más abierta de los niveles frente al enfoque más cercano y limitado que proporcionaba la habilidad eliminada.

---

## Rework de las transiciones entre niveles y Overworld

Para finalizar la jornada se trabajó en una mejora visual de las transiciones entre escenas.

Anteriormente, el juego utilizaba una transición simple basada en fundidos de entrada y salida. Este sistema fue reemplazado por una nueva animación inspirada en una cortina mecánica compuesta por dos grandes bloques que se desplazan verticalmente en direcciones opuestas.

Al iniciar un nivel, reaparecer o cargar una escena, ambos bloques se abren desde el centro hacia los extremos de la pantalla. Por el contrario, cuando el jugador cambia de nivel, regresa al mapa principal, completa un nivel o pierde todas sus vidas, los bloques vuelven a cerrarse rápidamente desde los extremos hacia el centro.

Para reforzar el impacto visual de esta transición, los bloques incorporan un pequeño rebote al encontrarse, transmitiendo la sensación de dos grandes compuertas cerrándose con fuerza antes de completar el cambio de escena.

---

## Tareas completadas

* ~~Implementar animación de daño para Dana.~~
* ~~Implementar animación de derrota para Dana.~~
* ~~Implementar animación de victoria al completar un nivel.~~
* ~~Implementar animación especial de salto con trampolín (~~~~*Spin Jump*~~~~).~~
* ~~Eliminar la habilidad Look Down.~~
* ~~Restaurar sistema de cámaras basado en rieles.~~
* ~~Rediseñar las transiciones entre niveles y overworld.~~
* ~~Integrar las nuevas transiciones con las pantallas de carga.~~

## Tareas pendientes

* Implementar arte del Campamento (en espera de Metaru).
* Implementar sprite de meta al final de los niveles (en espera de Metaru).
* Implementar sprite definitivo para la animación de victoria (en espera de Metaru).
* Implementar animación de entrada de Dana al acceder a un nivel desde el Overworld (en espera de Metaru).
* Arreglar botón de volver en la pantalla de selección de slot de guardado (consultar a Walter).
* Implementar Boss del Mundo 2 (Camión): lógica, arte e integración.
* Comenzar diseño de niveles del Mundo 4 (Playa), incluyendo sus cinco niveles.

---