---
title: "Resumen tercera (mini) semana: 19 al 20 de mayo, 2026"
date: "2026-05-21"
project: "dana-relics-1-dx"
category: "ulpomedia"
tags:
---

Esta semana fue más corta debido a los feriados en el país, abarcando solo dos días laborales. A pesar de ello, se lograron avances significativos en la corrección del sistema de parallax, la dirección visual de las cintas transportadoras, la implementación de un sistema completo de SFX para el jugador y enemigos, y el ajuste de capas en varios niveles del Mundo 1. A continuación, el resumen día por día.

## Día 9 – 19 de mayo: Parallax arreglado y layers en niveles del mundo 1

La jornada comenzó reparando el sistema de parallax, que había quedado roto accidentalmente. El problema principal era la dirección del offset: antes se sumaba el delta de la cámara (`+= movement`), haciendo que las capas se movieran junto con ella en lugar de hacerlo en sentido contrario. La corrección consistió en negar el movimiento (`-= movement`). Ahora, cuando la cámara avanza a la derecha, el offset local de cada capa crece hacia la izquierda, generando el efecto parallax correcto. Además, se separó la posición base del offset acumulado en arrays distintos, y se solucionó la desaparición de los sprites creando dos clones (izquierda y derecha) por capa, que se mueven junto al tile central.

https://i.imgur.com/BHWPWUh.png  
https://i.imgur.com/fe7qhyg.mp4

Finalmente, se ajustaron las capas (sorting layers) de los niveles 1_1, 1_2 y 1_3 del Mundo 1.

## Día 10 – 20 de mayo: Cinta transportadora y sistema de SFX

El segundo día se centró en tres áreas: mejorar la claridad visual de las cintas transportadoras, implementar un sistema completo de efectos de sonido y continuar con el ajuste de capas.

### Conveyor Platform
Se voltearon horizontalmente las visuales de la plataforma según la dirección configurada, de modo que la animación apunte siempre hacia donde empuja al jugador.

https://i.imgur.com/OfJH40J.mp4

### Sistema de SFX
Se desarrolló una arquitectura robusta basada en una clase base abstracta `BaseSFX` que centraliza la reproducción, loops, variación de tono y una librería de clips por `SFXType`. Las clases derivadas (`PlayerSFX`, `BallSFX`, `TurretSFX`) se conectan a eventos específicos del gameplay (salto, daño, disparo, muerte), manteniendo una separación clara de responsabilidades. El sistema es escalable y fácil de extender.

https://i.imgur.com/RTMAG66.png  
https://i.imgur.com/ZeHLn2P.png  
https://i.imgur.com/Tlm3cp9.png

Se incluyó un video demostrativo con los efectos de salto, daño, disparo de torreta y explosión de enemigos.

https://i.imgur.com/kpNgI40.mp4

### Capas en Mundo 1
Se ajustaron los niveles 1_4 al 1_7 del Mundo 1. Durante esta tarea se detectó que el `ParallaxController` actual solo permite parallax horizontal o vertical, no mixto, lo que afecta a niveles híbridos. Esta funcionalidad quedará pendiente para futuras iteraciones.

---

## Tareas completadas esta semana

- ~~Arreglar parallax de fondos (dirección, wrapping y clones).~~
- ~~Ajustar dirección visual de las cintas transportadoras según su movimiento.~~
- ~~Implementar sistema base de SFX (`BaseSFX`).~~
- ~~Integrar SFX en Player, BallEnemy y TurretEnemy.~~
- ~~Ajustar capas (SpriteRenderer) en Mundo 1: niveles 1_1, 1_2, 1_3, 1_4, 1_5, 1_6, 1_7.~~

## Tareas pendientes

- Implementar parallax mixto (horizontal+vertical) para niveles híbridos.
- Aplicar arte y animaciones a todos los enemigos.
- Integrar la música del juego a los niveles y menús.
- Ajustar las capas restantes:
  - Mundo 1: niveles 1_8, 1_9
  - Mundo 3: Level_3_1
  - Bosses: Boss_Area_0, Boss_Area_1, Boss_Area_2, Boss_Area_3
- Documentar y comentar el resto de scripts del proyecto.
- Limpiar carpetas de prefabs y otros archivos obsoletos.
- Ajustar el timing del ResetManager (retrasar notificación hasta después del fade a negro).
- Implementar plataformas unidireccionales y mecánica de cámara hacia abajo.

---